Google 



This is a digital copy of a book thaï was prcscrvod for générations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project 

to make the world's bocks discoverablc online. 

It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 

to copyright or whose légal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 

are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. 

Marks, notations and other maiginalia présent in the original volume will appear in this file - a reminder of this book's long journcy from the 

publisher to a library and finally to you. 

Usage guidelines 

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we hâve taken steps to 
prcvcnt abuse by commercial parties, including placing lechnical restrictions on automated querying. 
We also ask that you: 

+ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use thèse files for 
Personal, non-commercial purposes. 

+ Refrain fivm automated querying Do nol send automated queries of any sort to Google's System: If you are conducting research on machine 
translation, optical character récognition or other areas where access to a laige amount of text is helpful, please contact us. We encourage the 
use of public domain materials for thèse purposes and may be able to help. 

+ Maintain attributionTht GoogX'S "watermark" you see on each file is essential for informingpcoplcabout this project and helping them find 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 

+ Keep it légal Whatever your use, remember that you are lesponsible for ensuring that what you are doing is légal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countiies. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can'l offer guidance on whether any spécifie use of 
any spécifie book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner 
anywhere in the world. Copyright infringement liabili^ can be quite severe. 

About Google Book Search 

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps rcaders 
discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full icxi of ihis book on the web 

at |http: //books. google .com/l 



Google 



A propos de ce livre 

Ceci est une copie numérique d'un ouvrage conservé depuis des générations dans les rayonnages d'une bibliothèque avant d'être numérisé avec 

précaution par Google dans le cadre d'un projet visant à permettre aux internautes de découvrir l'ensemble du patrimoine littéraire mondial en 

ligne. 

Ce livre étant relativement ancien, il n'est plus protégé par la loi sur les droits d'auteur et appartient à présent au domaine public. L'expression 

"appartenir au domaine public" signifie que le livre en question n'a jamais été soumis aux droits d'auteur ou que ses droits légaux sont arrivés à 

expiration. Les conditions requises pour qu'un livre tombe dans le domaine public peuvent varier d'un pays à l'autre. Les livres libres de droit sont 

autant de liens avec le passé. Ils sont les témoins de la richesse de notre histoire, de notre patrimoine culturel et de la connaissance humaine et sont 

trop souvent difficilement accessibles au public. 

Les notes de bas de page et autres annotations en maige du texte présentes dans le volume original sont reprises dans ce fichier, comme un souvenir 

du long chemin parcouru par l'ouvrage depuis la maison d'édition en passant par la bibliothèque pour finalement se retrouver entre vos mains. 

Consignes d'utilisation 

Google est fier de travailler en partenariat avec des bibliothèques à la numérisation des ouvrages apparienani au domaine public et de les rendre 
ainsi accessibles à tous. Ces livres sont en effet la propriété de tous et de toutes et nous sommes tout simplement les gardiens de ce patrimoine. 
Il s'agit toutefois d'un projet coûteux. Par conséquent et en vue de poursuivre la diffusion de ces ressources inépuisables, nous avons pris les 
dispositions nécessaires afin de prévenir les éventuels abus auxquels pourraient se livrer des sites marchands tiers, notamment en instaurant des 
contraintes techniques relatives aux requêtes automatisées. 
Nous vous demandons également de: 

+ Ne pas utiliser les fichiers à des fins commerciales Nous avons conçu le programme Google Recherche de Livres à l'usage des particuliers. 
Nous vous demandons donc d'utiliser uniquement ces fichiers à des fins personnelles. Ils ne sauraient en effet être employés dans un 
quelconque but commercial. 

+ Ne pas procéder à des requêtes automatisées N'envoyez aucune requête automatisée quelle qu'elle soit au système Google. Si vous effectuez 
des recherches concernant les logiciels de traduction, la reconnaissance optique de caractères ou tout autre domaine nécessitant de disposer 
d'importantes quantités de texte, n'hésitez pas à nous contacter Nous encourageons pour la réalisation de ce type de travaux l'utilisation des 
ouvrages et documents appartenant au domaine public et serions heureux de vous être utile. 

+ Ne pas supprimer l'attribution Le filigrane Google contenu dans chaque fichier est indispensable pour informer les internautes de notre projet 
et leur permettre d'accéder à davantage de documents par l'intermédiaire du Programme Google Recherche de Livres. Ne le supprimez en 
aucun cas. 

+ Rester dans la légalité Quelle que soit l'utilisation que vous comptez faire des fichiers, n'oubliez pas qu'il est de votre responsabilité de 
veiller à respecter la loi. Si un ouvrage appartient au domaine public américain, n'en déduisez pas pour autant qu'il en va de même dans 
les autres pays. La durée légale des droits d'auteur d'un livre varie d'un pays à l'autre. Nous ne sommes donc pas en mesure de répertorier 
les ouvrages dont l'utilisation est autorisée et ceux dont elle ne l'est pas. Ne croyez pas que le simple fait d'afficher un livre sur Google 
Recherche de Livres signifie que celui-ci peut être utilisé de quelque façon que ce soit dans le monde entier. La condamnation à laquelle vous 
vous exposeriez en cas de violation des droits d'auteur peut être sévère. 

A propos du service Google Recherche de Livres 

En favorisant la recherche et l'accès à un nombre croissant de livres disponibles dans de nombreuses langues, dont le français, Google souhaite 
contribuer à promouvoir la diversité culturelle grâce à Google Recherche de Livres. En effet, le Programme Google Recherche de Livres permet 
aux internautes de découvrir le patrimoine littéraire mondial, tout en aidant les auteurs et les éditeurs à élargir leur public. Vous pouvez effectuer 
des recherches en ligne dans le texte intégral de cet ouvrage à l'adresse fhttp: //book s .google . coïrïl 



\ 



s^' 



n 



■ 



î 



/ 



-V i"»»" ' ' 



-X-^ 









^ ^ 



^•v 



v>v 



\' y<^y\ Y^K'^xi \\'?-y\ vs/\W 't^kc 



HISTOIRE 



DE 



L'HOMME AU MASQUE DE FER. 



s ^ 



iMPiiMEKie iiTB'. ■ovcBta, HUE 0E> Bott(>E>FÀirt, ■*. 34. 



■•■ 



TO NEW YORK 

PUBLIC LIBRARY 
ÀSToi^, ^ENOx: ans 



*■« 




-/-/•? 



HISTOIRE 

L'HOMME AU MASQUE DE FER, 

DM MèCEl tCTBEHTlQDM ET H! rjC-ttKtU. 

PAR J. DELOM. „ <^ 




PAKIS, 
CHEZ DELAFOREST, LIRRAIRE, 

SITE DEl rtELE^^V.-THDNAt, »■>. J. 
l8>S. 



^^^^ 



TO NEW YORK 

PUBLIC LIBRARY 



ASTOR, '.ÏNOX AMO 
riLUÉK f (HJNDATIONS 



A 



HISTOIRE 



nk 



L'HOMME AU MASQUE DE FER. 



Quoique, depuis un siècle et demi, plusieurs 
écrivains distingués aient essayé d'écUircii: 
l'histoire du célèbre personnage connu sous 
le nom très-impropre de Chomnie au masque 
de fer y ce problême, qui n'est pas encore 
résolu, occupe toujours la curiosité du 
monde politique et de l'Europe savante. 

Les uns (i) ont couvert de ce masque 
Louis de Bourbon y comte de f^^rmandois^ 
grand amiral de France (a), ou le duo de 



i '■ 



(i) Principalement le père GHflet. 
(2) Fils naturel de Louis XIY et de M«^. de la 
Valière. 






/• 



(6) 

Beaufort (i); les autres l'ont donne au 
duc de Montmouth (a) , ou bien à Fouc- 
quel ; et de plus hardis encore n^ont pas 
craint d'avancer que c'était un fils à! Anne 
et Autriche et de Mazarin, oubliant que, 
par le rapprochement et la combinaison 
des dates et des faits ^ ce prisonnier ne pou- 
vait être aucun 4es illustres personnages de 
la cour brillante du grand roi , qui a ré- 
pandu sur son règne un éclat que ses enne- 
mis ne parviendront jamais à ternir, et bien 
moins encore son frère aîné, ni le fruit de 
l'amour prétendu du duc de Buckiligham 
pour la reine (3). 



, (i) La Grange-Chancel. Le dac de Beaufort était 
fils de César de Vendôme et petit-fils de Henri lY 
et de Gabrielle d'Estrées. 

(2) Fils naturel de Charles II, roi d'Angleterre, 
et de Lucie Walthers. C'est Saint-Foix qui a ima- 
gine que c'était le duc de Montmouth. 

(3) Comment a-t-on pu écrire que le prétendu 
frère aîné de Louis XIY naquit au plus tard en 
1 63'] y et qu'il eut pour père le duc de Buckingkam, 
qui fut assassiné à Fortsmouth d'un coup de cou- 



( 7 ) 

Si ropinioD publique est encore flottante 
à travers cette foule de suppositions émises 
au hasard^ et non moins absurdes les unes 
que les autres ; si personne n^a atteint le 
véritable but j si aucun écrivain n'est par* 
venu à répandre la lumière sur cette partie 
aussi curieuse qu'intéressante de nos an-* 
ûales^ je viens avec les preuves authenti* 
ques^ qui seules doivent guider la plume 
d^un bistorien^ détruire les erreurs propa- 
gées pendant si long-temps j et montrer en- 
fin aux yeux du lecteur le prisonnier in- 
connu et les causes secrètes de sa longue 
captivité. 

Sans doute^ il est bien étonnant que l'his- 
torien de Louis XIV^ de Gbarles XII et de 
Piérre-Ie-Grand^ qui nous a rendus si dif- 
ficiles sur les productions des autres par ce 



teau , par un gentilhomme écossais nommé Felton , 
le 3 septembre 1628? Il est bien clair que ce duc 
ne put être père en France ni ailleurs en i636 ou 
1637; mais chaque historien fait sa conjecture et 
la donne hardiment pour la vàrité» 



(8) 

coloris brillant et celte magie séduisante 
qui caractérisent la plupart de ses ouvrages, 
n'ait point pensé que le prisonnier ne pou- 
vait être qu'une innocente ou coupable 
victime de la politique; alors il aurait. puisé 
dans les archives du gouvernement qui ren- 
fermaient les secrets de notre vieille diplcj- 
matie, et par la correspondance ministé- 
rielle il serait arrivé à la solution du pro- 
blème^ et aurait fait jaillir le mot de Ténigme 
historique. H est vrai que le philosophe de 
Fernej est le seul qui raconte le fait sans 
rien affirmer sur le personnage, et que les 
dépôts Uttéraires qui renfermaient ces do- 
cumens furent long-temps d'un accès dif- 
ficile; aussi n'est-ce. peut-être qu'à la li- 
berté qu'on m'a donnée d'y pénétrer, que 
je dois les matériaux qui m'ont mis à même 
de dévoiler le secret, si vainement cherché, 
de Yhomme au masque dont je vais tracer 
riûstoire (i). 



L 



(i) Je m'estima bcureux de pouvoii* exprimer ici 



(9) 

Mais pour démontrer^ avant d'entrer en 
matière, que le prisonnier ne fut ni le duc 
de Beaufort, ni Montmouth^ ni aucun de 
ces hommes qui réveillent dans les cœurs 
de si grands souvenirs, passons d'abord en 
revue tous ces illustres personnages , pour 
écarter sans retour les fausses idées que les 
divers écrivains ont émises sans preuves, ce 
qui suffît déjà pour ôter toute confiance 
dans leurs narrations conjecturales; et dis- 
cernons la vérité à travers le voile mystérieux 
dont le temps Fa couverte. 

La détention de Foucquet et celle de 
Lauzwi sont connues aujourd'hui ainsi que 
leur mort (i). La fin du comte de Ver^ 
mandois est fixée au i8 novembre i683. Il 
fut inhumé dans Téglise cathédrale d' Ar- 



ma reconnaissance à M. le comte d'Hauterlve; pour 
]a grâce qu'il a bien voulu metlre à me communi- 
quer des pièces relatives à cette histoire. 

(i) FiJ(yez l'ouvrage intitulé : 'f^es Philosophes 
et les gens de lettres des xvu®. et xviii^. siècles 
à la Bastille; t. 1er. 



(lO ) 

ras le 25 (i)^ et tout le monde sait que 
lorsqu'on annonça cette nouvelle à madame 
de la Yalière , sœur Louise de la Miséri- 
eorde s'écria : « Je dois pleurer sa naissance 
encore plus que sa mort (2). d 



(1) Louis XIV désira que le comte de Verman- 
dois fût inhume au milieu du chœur de cette égh'se,. 
parce qu'en 1600 on avait découvert qjj! ÉUscïbein) 
comtesse de Vermandoisj femm.eie Philippe d'Al- 
sace, comte de Flandres, y avait été enterrée en 
ii8îi. 

(2) Cependant plusieurs écrivains n'ont pas craint 
d'avancer que sa niort fut simulée; qu'un morceau 
de bois fut mis dsuis le cercueil à sa place ^ et que 
pendant que l'on conduisait ma jestueusement au tom- 
beau le simulacre du prince, une vigilante escorte 
le menait y plein de santé , à l'exil qui lui était pré- 
paré. Comment peut-on écrire de semblables ab- 
surdités! Louis XIV donna, le 28 janvier 1684, 
10,000 liv* pour la fondation d'un obit à perpé- 
tuité dans l'église d'Arras , |K)ur le repos de l'âme 
de ce comte. En 1687, il donna ^u chapitre un or- 
nement complet de velours noir et de moire d'ar- 
gent, etc., etc. Ce grand roi aurait-il soulSert et 
ordonné un service annuel pour un homme vi- 
vant ? 



- ( II ) 

Aucun historien de bonne foi n'a révo- 
qué en doute la fin tragique du brave et 
briUant MonimoiUh, qui périt sur un écha- 
faud le i5 juillet i685 (i) : on n'ignore 
pas non plus que le duc de Beaufort fut 
tué au siège de Candie le ^5 juin 1669, ^^ 
que lé grand visir erwoja sa tête à Cons^ 
tantinople, où elle fut portée pendant trois 
jours par les rues au bout ^une pique ^ 



(1) n fut exëcuté à Londres. Le bruit coumt 
qa*un officier de son armée, qui lai ressemblait 
i>eau£onp, avait subi la mort à sa place. On raconte 
même qa'tme éune de ipoditë, laJIy Ff^etUworth, 
ayant gagné à force d'argent ceux qui pouvaient 
ouvrir son cercueil, l'examina au bras droit, et 
s'écria avec saisisteinent : Ah! ce n*est pas lui. 

On verra plus tard que nous n'avons pas besoin 
de nous arrêter à ces faits, qui nous paraissent de la 
plus grande absurdité. Qu'on se rappelle seulement 
que MonimoiUh avait été enterré dans la diapelle 
de la Tbur, où l'on ne pouvait pénétrer qu'avec 
permission et accompagné. Comment a-t-on pu 
imaginer que ladj- FVentworth et les fossoyeurs 
aiciit pu pénétrer dans la chapelle, et y déterrer le 
corps de Montmouth sans être vus 7 



(la) 

comme une marque de la dëfaitô des chré- 
tiens (i). ri'ëtait-il pas ridicule de si^pposer 
que Louis XIV eût condamné ce prince à 
une prison perpétuelle , parce que dans sa 
charge d'amiral il pouvait traverser les 
desseins de Colberf sur la marine? Le grand 
roi ne pouvait-il point déplacer ou ne pa^ 
employer cet amiral ? 

Il ne reste donc plus qu'à discuter I9 
question délicate de savoir si Vhomme au 
masque était frère aîné^ frère jumeau , frère 
légitime ou illégitime de Louis XIV? 

Si les vertus sont paisibles et se plaisent 
dans l'ombre^ la médisance n'est jamais oi- 
• sive; eUe tient une chronique régulière de 
nos démarches^ et leur donne souvent une 
fausse interprétation. Aussi plusieurs histo- 
riens ont eu le soin de nous apprendre 
qu'avant et après la naissance du grand 



(i) Le marquis de Saint-André-Monthruriy qui 
commandait alors dans Candie ^ fut témoin oculaire 
de la mort du duc de Beaufofi, {Vqyez ses Mé- 
moires, pages 362 1 363, etc. ) 



(i3) 

roi^ l'altier Richelieu et le rusé Mazarin 
jouissaient d*une haute fayeur auprès de la 
reine Anne^ ot que lorsque le sëduisant 
Buckin^amj ambassadeur d'Angleterre^ 
pamt à la cour de France^ on prétendit 
qu'il avait inspiré une vive passion à cette 
princesse. Sans 4oute les rois comme 
les reines n^aiment pas assez secrètement 
pour laisser ignorer leurs intrigues, et l'on 
voit souvent la calomnie empoisonner les 
choses les plus simples et même les plus 
louables. Mais l'histoire exige plus que des 
probabilités, plus que des pièces apocryphes, 
il faut des preuves authentiques, et non des 
fables grossières ou des contes , fils du tra- 
vers d'esprit ou de la mauvaise foi des his- 
toriens. 

Anne d'Autriche, née le 22 septem- 
bre 1601 , et fille de Philippe III, roi d'Es- 
pagne, épousa Louis XIII le 24 novem- 
bre i6i5 (i). Au mois de mars 1622, s'é- 



(1) Cette princesse naquit cinq jours avant Louis 
XIII. Les flatteurs ne manquèrent pas d'observer 



(M) 

tant blessëe en courant avec la conuéta* 
ble de Lujnes et M^e. de f^emeuily elle 
fit une fausse couche étant enceinte de six 
semaines (i). Soupçonnée^ en 1626, d'a- 
voir trempé dans la conspiration de Cha^ 
lais y grand-maître de la garde-robe , elle 
devint un objet d^aversion et de haine pour 
son royal époux qui l'accabla de duretés (2). 



cette circonstance comme mi présage assuré qu ils 
étaient destinés l'mi pom* Fautre. 

(i) On imputa cette chute à la malice de la con- 
nétable de Lujnes. Le Roi fut si chagrin de cet ac- 
cident^ qu'il écrivit à ces deux dames de se retirer 
de la cour. 

( Anecdotes des Reines et Régentes de 

France^ tom. 6, p. 224. — Mémoires 

du maréchal de Bassompierre, tom. 2, 

p. i5o.) 

(2) On a prétendu que, dans cette conspiration, 

il s'agissait d'oler la vie au Roi , ou de le reléguer 

dans un monastère , d'élever ensuite son frère au 

trône, et de lui donner la Reine pour épouse. 

Henri de Taleyrand , prince de Ghalais , eut la 
tête tranchée le 19 août 1626. 
On raconte que peu de jours avant la mort de 



(i5) 

Mais an commencement de décembre iGSy^ 
Louis Xin étant demeuré fort lard au cou- 
vent dés Filles de Sainte -Marie, près la 
porte Saint-Antoine^ où il était allé voir 
mademoiselle de La Fayette, sa favorite (i), 



Louis XIII t M. de Chavigr^y alla le trouver de la 
part de la reine pour lui demander pardon de tout 
ce qui lui avait déplu dans sa conduite; le suppliant 
particulièrement de ne pas croire qu'elle eût eu 
aucune part dans Tafiaire de Clialais, ni qu'elle 
eût formé le dessein d'épouser Monsieur^ après que 
CJuUtàs aurait fait mourir le roi. Il répondit sur 
cela à M« de Chavigny^ sans s'émouvoir : «En l'eut 
ou je suis, je dois lui pardonner, mais je ne dois pas 

la croire. » 

( Anecdotes des Reines et Régentes de 
France, t. 6, p. a38. — Galerie de 
l'ancienne cour, tom. i«r. , p. i24j 
ae. édition. ) 

(i)On sait que la vertueuse M^. de La Fayette, 
s'étant aperçue des senlimens de Louis XIII , se fit 
religieuse de la Visitation en 1637. liO roi ne lui 
en resta pas moins attaché, et lui fit de fréquentes 
visites au parloir. On croit même que cette demoi- 
selle l'engagea souvent à se rapprocher de la reine. 



(i6) 

et une tempête affreuse rempéchant de re- 
tourner à Gros^Bois, d'autres disent à St.- 
MauPy il rentra au Lom?re , et partagea le lit 
de la reine. Cette nuit fut l'heureuse époque 
de la conception de Louis XIV, qui naquit 
neuf mois après à Saint-Germain, le 5 sep- 
tembre i638 (i), à onze heures un quart 
du matin, en présence de la marquise de 
Senecejy dame d'honneur • de MoN^iEtiR (2)5 
de Bouvard , premier médecin du roi j 
ai Honorât y chirurgien renommé pour les 
accouchemens, et de la dame Peronne , 
sage-femme, qui présenta le jeune prince 
au monarque enchanté. Lé dauphin fut 
ondoyé par révêque dé Meaux, sous les 
yeux de la reine et devant le roi qui, à 
midi et demi, se rendit en grand cortège à 



(i) Et non pas te i5^ comme on Ta dît dans la 
Biographie universelle. Voyez d'ailleurs le procès- 
verbal de la naissance de Louis XIV. ( Supplément 
au corps universel diplomatique du droit des gens, 
par Dumonl; tom. 4 ; p. 1 76. ) 

(1) Gaston, 



\ 



Ci?) 

la chapelle du vieux château, pour y eh- 
teûdre le Te Deum. Le peuple, dans son 
aUégresse , surnomma Dieu-Donné le royal 
enfant qui, depuis, a été placé à là tête des 
grands hommes , parce qu'il témoigna sans 
cesse la noble confiance d'être digne de ce 
rang, et l'histoire lui a décerné le titre de 
Louis-le-Grand (i), 

A qui persuaderait- on maintenant que 
sous les yeux d'une cour nombreuse la reine , 
entourée de sa maison, ait pu, quelques 
heures après ce premier enfantement, met- 
tre incognito un second fils au monde, et 
que le roi, qui désirait ardemment de lais- 
ser un héritier de sa couronne, ait soustrait 
ce second enfant ! D'ailleurs, quels motifs au* 
rait-U pu avoir pour commettre cet acte de 



, I 



(i) On regarda cette naissance comme un mi- 
racle; c'est pourquoi quelques auteurs disent que 
Richelieu voulut qu'il portât le nom de Theodos^ 
ou Dieu-Donné. 

{Histoire universelle de Mcusel y tom, ao, 
p. 68. ) 



2 



- I 



(i8) 

b2|ibarie? Ne se serait-il pas plutôt double-r 
ment réjoui de la naissance d*un double reie-r 
Ion? En second lieu, comme aucune femme 
n'a porte' plus loin qu'Anne d'Autriche les 
attentions maternelles , cette reine n'aurait- 
elle pas réclamé son fils (i)? Non, sans 
doute, il n'est pas un homme de bonne 
foi qui ne convienne avec nous que Louis XIV 
n'eut point de frère jumeau; et si l'esprit 



ï I) A.nne d'^utrichç Sfi piquait d ua grand amour 
pour la vérité. 

Un libraire voulait publier un recueil de pièces 
et les joindre à Y Histoire du cardinal de Riche- 
lieu, mais il Craignait que ces pièces ne donnassent 
lieu à des mécontentemens; il s'adressa a la reine; 
« Faites imprimer, lui dit- elle, et ne craignes 
rien; je protégerai toujours la vérité. Faites tant 
de honte au vice, qu il ne reste que la vertu on 
France. » 

(Ga/ene de l^ ancienne cour, tom. i«'., 
p. i36; se. édit.) 
. C^te princesse, était sensible aux beautés de la 
poésie et encourageait ceux qui s'y distinguaient. 
Qn prétend, qu'elle fît donner dix mille écus k Mai- 
re t pour un sonnet ^ifr la paix des Pyrénées, 



(19) 
humain n^avait pas généralement un pen- 
chant décidé pour le merveilleux , et une 
parfaite indifférence pour la vérité dépouil- 
lée de prestiges, l'inventeur de cette pi« 
toyable histoire n'aurait trouvé certaine- 
ment aucun prosélyte. 

Au surplus, qu'il reste ou non quelques 
doutes au lecteur sur ce point, et qu'il 
veuille admettre que Louis XIII, étouffant 
dans son cœur la tendresse paternelle , ait 
pu faire élever en secret le prince infortuné 
qu'il aurait proscrit, et qu'après il l'eut fait 
enfermer dans les prisons d'état pour éviter 
des difficultés sur le droit de succession au 
trône (i), cela ne m'empêchera point de 
faire connaître Yhofnme au masque, et de 
prouver que ce n'est aucun des person- 
nages fantastiques à qui les historiens ont 
attribué ce fatal honneur. 



(i) Ce sont les Mémoires de Richelieu qui nous 
ont dit que c-ëtaîl un frère jumeau de Louis XIV 
qu'on avait supprimé. Ces Mémoires sont un rama$ 
impur et informe d*anecdotes misérables , sans vé- 
rité comme sans vraisemblance. 



( ^o ) , 

On se rappellera peut-être que Pignerol , 
petite ville à Feutrée de la riante vallée de 
JPérouse, dans le Piémont, fut acquise à 
prix d'argent par la France de la maison de 
Savoie, en lôSa, et qu'aussitôt que les 
Français Teurent en leur puissance, ils la 
rendirent très forte en y faisant élever une 
citadelle (i). Néanmoins, comme la posi- 
tion de la forteresse de Casai , ville capitale 
du Mont-Ferrat, offrait à la France de bien 
plus grandes facilités pour pénétrer en Ita- 
lie, contrée sur laquelle Louis ÏXIV avait 
des vues de conquête, afin de diminuer 
rinfluehce de la maison d'Autriche sur 
cette nation, l'abbe d'Estrades, ambassa- 
deur du grand roi près de la république 
de Venise, conçut le projet d'un traité dont 
le but était d'engager Gonzagues, duc de 
Mantoue^ à recevoir dans cette place une gar- 
nison française (2) . Sans doute l'ambassa- 



(i) Elle ne fut démantelée que lorsque cette 
place fut rendue au duc de Savoie par le traité 
de 1696. 

(2) En 1677. 



( =»o 

deur secondait bien par-là lés projets de 
Louis XIY, dont le bouillant courage s'indi- 
gnait d'un trop long repos; mais l'intérêt de 
la maison d'Autriche et de plusieurs autres 
princes souverains^ leur commandait l'obli*- 
gation de s'opposer à cette entreprise aussi 
délicate que difficile. D'ailleurs, quoique le 
duc de Mantoue fût déjà majeur (i), il 
n'en était pas moins encore sous la dépen- 
dance de sa mère , sur l'esprit de laquelle 
le moine Bulgarini^ aussi dévoué que cette 
princesse à la maison d'Autriche , avait su 
prendre un empire absolu. 11 est vrai que 
le jeune duc, entièrement adonné aux plai- 
sirs, avait l'ambition de secouer ce joug in- 
supportable, afin de se rendre indépendant 
de la puissance autrichienne ; mais pour 
entamer cette négociation , il fallait un 
homme en qui Gonzagues put placer sa 
confiance , et l'abbé d^ Estrades y non moins 
adroit qu'habile politique, crut l'avoir 



(i) Ferdinand' Charles de Gonzagues^ ne leSi 



trouvé dans le comte Maithioli^ qui^ après 
avoir été secrétaire - d'état du précédent 
duc de Afa/itowe (Cliarles III ), et se voyant 
fort instruit des secrets des princes d'Italie , 
avait Lautement témoigné le désir de se 
reâdre agréable au roi de France (i). Ce- 



(i) Ercolo w^n/OTzibHaUhioli; d'une famille an- 
cienne et distinguée dans la robe ; naquit à Bologne 
le i"% décembre i64o. Il était fils de P'aleriano 
Maithiolt et de Girolama Maggi. Le 7 juillet i65g^ 
Ercolo Matthioli obtint le lauréat en droit civil et 
canonique. Plu» tard, il devint lecteur public à 
l'université de ^o/ogr/ze. Le i3 janvier 1661, à peine 
âgé de vingt -un ans^ il épausa Camilla, fille de 
Bemardino Paleotti, et veuve SAlessandro Pia- 
tcsi. De ce mariage provinrent deux enfans mâles , 
dont l'ainé, Cesare Antonio , né à Mantoue, le 
2 octobre i665^ eut seul de la postérité , qui s'est 
éteinte. 

Ferdinand Charles IV créa Matthioli sénateur 
surnuméraire de Mantoue; dignité qu'avait eue 
précédemment son aïeul Costantino^ et lui accorda 
le titre de comte pour lui et ses descendans. 

Ou a attribué à Ercolo Matthioli quelques ou- 
vrages estimés imprimés en italien; mais ne l'aurait- 



Ca3) 

pendant avant de s'ouvrir à cet étranger , 
agent accrédite du duc, Tambassadeur crut 
devoir le faire observer secrètement à Vé- 
rone, où il résidait, par un nommé GiU' 
liani (f), qui, ayant déjà reçu de Targent 
et des instructions du diplomate français, 
offrait d«s garanties de sa fidélité. 

En effet, GiuUani partit aussitôt pour 
Vérone y terroir où germe depuis tant de 
siècles le goût des sciences, des lettres, des 
arts, et qui vit naître les Caftt/fe, les Pline ^ 
les Véronese et d'autres poètes , peintres 
ou naturalistes I dont les chefs - d'œuvre 
immortels ont rendu les noms impéris- 
sables (a). 



on pas confondu avec And. Matlhioli y mëdecio, né 
à Sienne, le 23 mars iSooy auteur de // magno Pa- 
iazzo del cardinale di Trente , poema in-octava 
rime) in vent. Fr. MarcoUni, i SSg , în-4p'^ etc. 

(0 Benedetti} Giuliani, florentin y rédaclei» de 
feuilles publiques, l Venise. Voir la lettre du 
i^r. juillet 1679. . 

(3) Quelques écrivains ont avancé que Catulle 



^^ 



(a4) ■. 

A peine arrivé, GiuUani eut une entre- 
vue avec MatthioU. Il apprit adroitement 
que le» Espagnols, ayant tonçu le dessein 
de se rendre maîtres de Casai, et de dtïpôuil- 
1er le duc de Mantoue de tous ses e'tats , 
alimentaient dans sa cour des intrigues et 
des divisions pour arriver plus vite à leur 
but ambitieux. 

Si les cours ne nianquent point de flat- 
teurs , elles ne manquent pas non plus dVsT 
pions! GiuUani dissimula, et fit pressentir 
que la protection du Roi de France pouvait 
prévenir les malheurs dont Gonzagues était 
menacé. MatthioU^ qui désirait vivement 
reprendre ses anciennes fonctions de se- 
crétaire d'état, donna dans le piège, du 
moins en apparence, et offrit de se rendre 
auprès du jeune prince , Torgane des vues 



naquit à Sirmiuniy Tan de Rome 667, quatre-vingt- 
six ans avant Jésus-Christ, et que Pline naquit à 
Corne; njais il est pins probable qu'ils naquirent à 
Vérone. Pline, dans Tépître dédicatoire de son 
Histoire naturelle , appelle Catulle son compa- 
triote. 



politiques de Louis XIV, siteletait le vœii 
du diplomate français. 

Ou sent combien Giulianiùkt satisfait du 
résultat de sa première démarche; cepen* 
, dant il crut prudent do ne. pas aller plus 
avant sans de nouvelles instructions; aussi 
reprit-il la route de J^eriise pour rendre 
compte du succès de sa mission à Y abbé 
à^ Estrades. 

MatlhioU de son côté était aiguillonné 
parole désir de rentrer en faveur ; peut-^tre 
même se voyait-il déjà le second person- 
nage de l'état , si le jeune duc prenait les 
rênes du gouvernement. Comme las siècles 
se ressemblent à peu de chose près, et que 
les hommes sont toujours pressés de jouir, 
le comte italien eut le lendemain, avec 
GonzagueSy une conférence secrète dont 
il donna connaissance aussitôt à l'ambassa- 
deur, qui dépécha de nouveau GiiiUani à 
Vérone.. Le duc Ferdinand Fhonora d'une 
- audience particulière et l'accueillit de la 
manière la plus flatteuse. Il goûta si bien- ses 
observations qu'il consentit à remettre Ca- 
sai au pouvoir de Louis XIV, si on le dé- 



i 



(26) 

livrait des inquiétudes sans cesse renais- 
santes que TËspagne lui donnait. 

Lé succès de cette nouvelle démarche 
fut immédiatement connu de l'ambassadeur 
de France qui ^ pour mieux négocier cette 
affaire^ voulut avoir lui-même une entrevue 
avec le jeune prince. Ce duc j consentit et 
assigna Pépoqu« du carnaval^ afin que l'on 
pût conférer plus aisément sous le masque 
pour mieux cacher les desseins que Ton 
avait ^ attendu d'ailleurs qu'il n'était pas 
extraordinaire de voir des personnes de dis- 
tinction et même des princes, à Venise, 
dans ces jours consacrés à la folie. 

Ce projet ainsi arrêté, l'ardent Matthioli 
eut Fair d'cmplc^er le temps qui s'écou- 
la depuis cette convention jusqu'à l'épo- 
que déterminée^ à tromper la vigilance 
des princes voisins, et se rendit à Milan. Il 
écrivit bientôt au grand Roi une lettre 
dans laquelle il faisait le plus bel éloge des 
connaissances diplomatiques de l'abbé d'Es- 
trades^, du zèle qu'il mettait à servir son 
prince, en certifiant qu'il ne songeait qu'à 
Tagrandissement de ses états : lui-même 



( =»7 ) 
5'oflrrit pour seconder et hâter l'exécution de 
tous les projets de conquête que pouvait avoir 
le monarque qu'il regardait et révérait 
comme undemi-Dieu. £nfin^ en rusé courti- 
san, il terminait par faire des vcRxuipour les 
progrès de ses armes victorieuses (i). Le Roi 
l'honora d'une réponse affectueuse qui dût 
faire naître dans son âme ambitieuse l'es- 
poir d'arriver bientôt aux plus hautes di- 
gnités (2). 

Enorgueilli de cette distinction , il par- 
lit peu de jours après pour Venise, afin 
dy oûufsrer avec .l'ambassadeur d'Estra- 
des. Le point sur lequel le comte ita- 
lien insista le plus, fut que Louis XIV 
donnerait au duc de Mantoue cent mille 
pistoles pour la concession de Casai, pré- 
tendant au surplus que cet argent serait 
employé à des choses utiles pour le service 
et la prospérité de la France. Cette somme 



(0 yçyez aun pièces justificatives la lettre da 
ççmte Matthioli à Louis XIV. i4 Décembre 1677* 
(2) ^q^^ez cette réponse. la Janvier 1678. 



(.8), 

parut énorme à l'abbë d'Eslrades, et après 
plusieurs débats il fut arrêté d'un commua 
accord qu'on ne donnerait que cent mille 
écus^ avec la condition expresse que le paie- 
ment n'en serait fait qu'après l'échange des 
ratifications (i). 

Les conventions préliminaires ainsi ar- 
rêtées^ le temps du carnaval arriva. Ferdi-^ 
nand se rendit à Venise , mais il informa 
aussitôt l'ambassadeur que, pour écarter 
quelques personnes qui, par Tordre de l'ar- 
chiduchesse sa mère , observaient ses dé- 
marches, leur entrevue serait différée, et 
qu'ils se réuniraient plus tard, ainsi qu'il eu 
recevrait l'avis (2). 

En effet, l'entrevue, eut lieu le i3 mars 
1678, dans une place publique, à minuit, 
et la conférence dura une heure entière (3). 



(i) Voyez la lettre de Vabbé d^ Estrades à 
Loais XIV. 29 Janvier 1678. 

(2) Voyez la lettre de l'ambassadeur à M. de 
Pomponne. 12 Février 1678. 

(3) Lettre de Vahbe d'Estrades a Louis XIV; 
19 Mars 1678. 



( ^0 ) 

L'abbé d'Estrades donna au Jeune prince 
l'assurance positive que Louis XIV était 
datis les dispositions les plus favorables à 
son égards et qu'il ne devait avoir aucune 
inquiétude ^ur les intentions ambitieuses 
de l'Espagne. 

Gonzagues, plein de confiance , crut 
qu'il serait prudent, pour accélérer cette 
négociation , d'envoyer en France le comte 
MatthioUy afin qu'il fît lui-même un tableau 
de sa situation au grand Roi. L'ambassa- 
deur prévoyant d'avance le résultat de cette 
mission, pensa que le confident du duc fe- 
rait connaître plus facilement encore les 
môjefas qu'on pourrait employer pour con- 
quérir le Milanais, et il consentit à cette 
résolution. 

Le départ du comte italien fut fixé à la 
fin de mars, et puis différé jusqu'au mois 
d'octobre suivant. 

Mais si la soif des honneurs et le grand 
désir qu'avait il/flWA/ô// dé se voir bientôt à 
k tête d'une fortune aussi rapide que brillan- 
te, semblaient garantir à l'abbé d'Estrades 
l'activité qu'il mettrait à cette négociation , 



(3o) 

Pambassadeur ne devait-il pas avoir aussi 
quelque défiance ? L'argent est la première 
des puissances et surtout le nerf des affaires 
politiques ! Plus on en répand^ mieux on est 
servi. L'italien écrivit de nouveau au Roi 
de France pour lui annoncer son départ et 
lui renouveler l'assurance que le duc de 
Mantoue» son maître^ persévérant dans ses 
projets de se mettre sous sa puissante pro- 
tection ^ les habitans de Casai manifestaient 
déjà les meilleures dispositions en faveur 
des Français. En effet, le comte partit ac- 
compagné de Giuliam} ils traversèrent la 
Suisse pour écarter tout soupçon , et arri- 
vèrent à Paris vers la fin de novembre 1678. 
Le soi-disant ministre du duc de Moih' 
toue se présenta le lendemain de son arri- 
vée chez M. de Pomponne , ministre des 
affaires étrangères, où il trouva l'abbé d'Es- 
trades i ils négocièrent et conclurent sous 
le plus grand secret à Versailles^ le 8 décem- 
bre, le traité que voici en substance. 

10. Que le duc de Mantoue recevrait des 
troupes françaises dans Casai ; 

so. Que si le hasard voulait que LouisXIY 





1 



/ 



/ 



V' 



/ , 



/ 



(30 
fît passer une armée en Italie y le jeune duc 
en prendrait le commandement. 

3^. Qu'immédiatement après Fexëcutioa 
da traité^ on compterait au prince une $om« 
me de cent mille écus (i), etc., etc. 

Matthioli fut ensuite accueilli en au- 
dience secrète par le Roi dont il reçut uno 
fort belle bague et une somme d'argent (2) ; 
on lui fît en outre la promesse d'une ré* 
compense beaucoup plus grande, après la 
ratification du traité (3). Enfin, pour mieux 
acheter ses services et sa fidélité, on luipro* 
mit de placer son fils dans les pages du 
lioi (4) , et de nommer son frère k une 
bonne abbaje^ Certes il eût été difficile 
de porter la générosité plus loin. 

Louvois lui donna une instruction dé- 



(i) Vqyez un manuscrit italien aux archives du 
miuistère des affaires étrangères, qui parait écrit 
par Giulianù 

(2) 4oo doubles. 

(3) 400 mille doubles. Peut-être a-t-on commis 
uDe erreur; mais nous croyons devoir reproduire 
h somme telle qu'elle est dans le manuscrit. 

(4) Matthioli avait alors trente-huit ans. 



1 



(3a) 

taillée sur la manière d'exécuter les ar- 
ticles du traité , et le comte italien re- 
partit aussitôt pour Màntoue où l'atten- 
dait le prince Ferdinand y son maître , qui 
agissait loyalement, et qui lui avait pro- 
mis de le rétablir dans ses anciennes fonc- 
tions de secrétaire d'état si la négociation 
pour Casai réussissait. 

Les mesures ainsi prises , le marquis de 
Boufflers, colonel général des dragons ^ 
alla prendre le commandement des troupes 
qu'on réunissait sur la frontière (i). Ca- 
tinat y brigadier d'infanterie , qui s'était 
déjà fait remarquer par plusieurs actions ' 
d'éclat et qui devait servir sous ses or- 
dres, se cacha dans la citadelle de Pigne- 
rol en prenant le nom de Richemont (a). 
Le hdivoii d^jdsfeldy colonel des dragons, 
se rendit à Venise avec l'importante mission 



(i) Sous Briançon. 

{'^) Voyez trois lettres de Louvois , da 29 dé- 
cembre 1678, 7 et i5 février 1679, à Saint-Mars, 
commandant à Pignerol depuis le mois de jan- 
vier iG65. 



\ 



) 



! 



1 



(33) 

(Techanger les ratifications du traité^ et 
se réunit à cet effet k Pincheshey chargé 
des affaires diplomatiques en l'absence de 
Tabbé d'Estrades. Matthioli différa de se 
rendre auprès d'eux, et peu de jours après 
il leur annonça que le duc de MantoUe ^ 
voulant offrir dans sa capitale le spectacle 
d!woLcarrousel^ différait l'exécution du ti'aité. 
Bientôt la marche des troupes françaises 
vers Pignerol répandit l'alarme dans toute 
l'Italie. On ne doutait plus que Louis XlV 
n'eut conçu le projet d'attaquer Casai, Gè- 
nes, ou d'envahir la Savoie. 
> Les an^bassadeurs de Vienne et de Ma* 
drid, près la république de Venise, se ren- 
dirent à Mantoue et représentèrent au jeune 
duc les graves inconvéniens qui pouvaient 
naître de la concession de Casai, pour la 
maison d'Autriche et pour l'Italie. Gonza - 
gués eut beau leur assurer que ces bruits 
étaient dénués de fondement, les ambassa- 
deurs des puissances étrangères n'en étaient 
pas moins persuadés que le grand Roi per- 
sistait dans le dessein de se mettre en pos- 
session de la capitale du Mont-Ferrat. 

3 



(34) 

Matthioli , aussi perfide que dissimulé ^ 
assura pourtant MM. d!!Asfeld et Pin- 
chesne, au nom de son maître, que re- 
change des ratifications aurait lieu le 9 mars 
à Notre-'Dame d' Incréa y village à quelques 
milles de Casal^ et que le duc se rendrait 
dans cette place pour y recevoir les troupes 
françaises ^ ie 18 du même mois. 

D'Asfeld partit pour Pignerol afin de se 
réunir à Catinat^ mais il fut arrêté dans le 
^ours de son voyage et conduit au château 
de Milan, d'après un ordre du comte do 
Melgaty gouverneur du Milanais. Il devait 
rester ainsi détenu jusqu'à ce que les me- 
sures qui avaient été prises pour envahir le 
Mont-Ferrat fiissent détruites;. 

Au lieu de se rendre à Casai avec le duc 
de Mantooe, Matthioli retourna à Venise, 
et apprit à Pinchesne que Gonzagues avait 
été forcé de conclure avec la république de 
Venise un traité dans un sens tout-à-fait op- 
posé > et qu'il ne pouvait plus tenir ses en* 
gagemens envers la France. 

Ici, le chargé d'afiaires, en l'absence de 
Tambassadeur, manqua sans doute de sa- 



( 35) 

gactté. n était informé que Maltlûoli sVtait 
caché quelques jouts à Milan, et comme il 
n'avait pas été inquiété lors de l'arrestation 
4a baron d'Asfeld ^ cela' supposait que 
le comte italien avait quelque intelligence 
avec le gouvernement espagnol^ si toute- 
fois il n'avait déjà divulgué le secret* Néan- 
moins , Pinchesne lui peignit le danger 
auquel il s'exposait si cette affaire venait à 
échouer^ et il fut convenu qu'il se rendrait 
à Turin. 

Le roi de France , informé que le comte 
de Melgar avait violé le droit des gens en 
faisant arrêter le baron d'Asfeld, et igno- 
rant en outre les mauvaises intentions de 
Mattbioli, fit donner l'ordre à Gatinat de sq 
transporter au village dilncrea pour y ef- 
fectuer l'échange des ratifications. Gatinat, 
sous le nom de Richement, partit de Fi- 
gnerol , accompagné du gouverneur Saint- 
Mars et d'un homme de confiance donné 
par l'ambassadeur. Get officier apprend que 
le comte italien n'a point encore paru, et 
^envoie un émissaire à Gasal. Le lendemain 
au jour naissant, il est informé que les 

3., 



(36) 

paysans ont pris les armes^ et q^a^un deta-» 
chement de cavalerie naarçhecvers lui pour 
le sommer de se rendre dans la ville. Il ca-; 
che la ratification du traité et 3e rend lui-« 
même à Casal^ où il se fait passer adroite- 
ment pour un officier de la garnison de 
Pignerol. Le gouverneur;, qui était de Man- 
toue^ et fidèle sujet de son prince^ Tac- 
cueille et le fête. On porte même au difO^r' 
la santé du roi de Franqe avec enthoii.** 
siasme , et bientôt après Gatinat repart pour, 
Pigneirol sans avoir enlendu parler du eom- 
te italien. 

L'ambassadeur d'Estrades^ inquiet du 
retard qu'éprouvait l'échange dea ratifie^-* 
tions^ écrivit à Matthioli et loi apprit son 
arrivée à la cour de Turin , où il avait rem- 
placé le marquis de Villars pour terminer 
cette négociation; il lui faisait sentir les 
malheurs auxquels lui et le prince seraient 
exposés si Louis XIV pouvait croire qu'on 
eût agi de mauvaise foi après un traité 
fait dans toutes les formes et fondé sur un 
plein pouvoir dont V inexécution ne servie' 
rait quà la ruine d^un prince qui saban^ 



(37) 

donnait à ses conseili. Ënfia dkos celU 
lettre il cherchait à inspirer toiiiN-A*toar deé 
craintes et des espérances ^ «hisi que ^it 
A>tt jours le faire un habile diplomate (t)« 

Déjà depuis quelque temps le comte tta* 
lien errait de tous côtés en Italie, L'abbé 
d'Elst rades en fut informé; Matthioli devint 
suspect à ses yenx^ et les soupçons se chân*- 
gérent en certitude lorsqu'il apprit par la 
duchesse de Saçoie, princetoe sincèrement 
dévouée à la France et régente des états de 
Victor-Amédée II y son fils, que f intrigant 
italien lui avait remijs, lors de son passage 
k Turin {pL), liss copes des pièces relatives 
^ la négociation de GaBal^ et lui avait fait 
même, jusqu'aux moindres circonstances , 
l'aveu de tous les secrets diplomatiques. 
Ij'am)>âssQdeur r^sta tout interdit de celte 
révélation } il recôniiut là lettre du duc de 
Mantoue,. celle du roi de France, Finstruo- 



(i) Vqjrez aux pièces justificatives cette lettre 
4u ^4 mars 1679. 

(a) Le 3i décembre 1678., 



(38) 

tlôn de Loûvois, et De douta pius que le 
fourbe italien n'eût éventé le secret à la 
cour de Turin , qui était dans les intérêts 
de la maison d'Autriche, et dont il avait 
reçu en effet 2,000 livres pour prix de sa 
perfidie, au sénat de Venise et aux agens 
de l'Espagne dont il avait été sans doute 
mieux payé (i). Le but de la négociation 
fut manquéi^ 

Il n'en fallait pas tant pour exciter le res« 
sentiment d'nn monarque aussi imjpérieux 
que Louis -k-Grand. La perte de cet italien 
fut résolue. 

D'Estrades , qui cependant ne perdait pas 
encore l'espérance de voir Casai au pouvoir 
de la France , reçut l'ordre de venger son 
roi de cette trahison en essayant de faire en-* 
lever l'astucieux Matthiolijiet Louvois, natu- 
rellement dur et inflexible,^vertit en même 
tomps Saint-Mars (2), commandant de la 

<fa— ^M*»— — — *— — i*»«i ■■■!■ ■ i^i»*— ii i i ■ ■ Il \itm»mmmmam 

(i) On sut bientôt, en efiet, qne Matthioli avait 
tévëlë le secret atf gourerncur espagnol de Milan , 
dont il avait reçu 5 00 ëcus d'or. 

(î) Bénite d^Âuverfpie de Saint - Mars , ne en 



(39) 

prison d'état de Pignerol, depuis la déten- 
tion du surintendant Foucquet, de recevoir 
un nouveau prisonnier qu'on lui amènerait^ 
sans que personne fut dans la confidence^ et 
de le traiter fort durement pour qu*il eût 
lieu de se repentir de la mauvaise conduite 
quil avait tenue (i). 

L'abbé d'Estrades confia son dessein k 
Jeanne 'Baptiste de Nemours ^ duchesse 
de Savoie y devenue veuve à la fleur de l'â- 
ge (2) , qui lui promît de garder le secret , 
mais elle exigea que le fourbe ne fût pas en- 
levé sxxF son territoire. 

L'ambassadeur apprit encore que ce tral-^ 
tre s'était rendu doublement coupable en 
refusant de remettre les pièces originales 
du traité au duc de Mantoue ; et dans un 
nouvel entretien qu'il eut avec cet indigne 



1636, fat seigneur de Dinion et do Palteau , baiiii 
et gouverneur de Sens^ etc. y etc. 

(1) Ployez la lettre de Loiivois k Saint -Mars. 
a^ ALViil 1679. 

(a) Veuve du duc Charles-Emmanuel II. 



.(4o) 

fripop, à travers so» langage équivoque H 
dém^a facilement tous les fils de sa j)er« 
fidetrçihison. Mais d'Estrades dissimula à 
son tour. Sachant que Matthioli devait aller 
k Casai, il fit pendant ce temps toutes lesi 
préparations pour l'exécution de l'enlève-, 
ment. Non content sans doute dé l'argenl 
qu'il avait reçu à^ la générosité dii monar- 
que français , ce scélérat , revenu à Tnrin ^ 
déguisa toujours, sa pensée, et s'efforça de 
persuader à Giuliani et à l'ambassadeur qua 
je^ frais énormes d^ se^. fréquehs voyages, 
et les présens qu'il avait faits aux maîtresses^ 
du jeune duc, l'avaièut mi^ sans argent. 

L'abbé d'Eçtrades , avec l'artifice d'un 
diplomate conçomn^é, lui ,a»npnça que Ca-? 
fipat (i) étant à la tète des troupes qui de-^ 
vaient entrer dans Casai, avait de^ sommea 
considérables à sa disposition, et que cet 
argent appartenant au roi de France, on 
ne pouvait en faire un plus noble usage 



, Il > I . I i 't V i ^i^^wy»"^^'^*^>"*^*<— ^^**^*?***y8t 



(i) Leures de l'abbé d'Estrades à M- de Pom- 
pornie et de Catinat à Louyois. 7 Mai i^"}^* 



■( 4i ) _ 

qu'en lui offrant tout celui qu'il désirerait^ 
On^e donna rendez-vou^ pour cet effet è^ 
vin demi-mille d/^ Turin^ dans uoe église où 
l'ambassadeiir, accompagné de l'abbé de 
Montesquieu , alla cberdier le comte italien 
à six heures du matin. Arrivés à trois milles^ 
du lieu où le vaillant Catinat , qui n'était 
pas encore marécjialvde-earap (i), les at-r 
].endait^ un ruisseau débordé les arrêta. 

Matthioli travailla lui*méme au rétablis -i 
sèment du passage qui le conduisait à Sh 
perle. Le petit pont étaQt réparé y l'ambas- 
^deur laissa sa voiture et les gens de sa 
^uite aux bords dq ruisseau. Us se rendirent 
^ pied , à travers les plus mauvais diemins ^ 
au lieu où ils étaient attendus. Catinat^ suivi 
de deu]( officiers, le chevalier de Saint" 
Martin et de YiUeboi^, et de quatre soldats, 
de la garnison de Pignerol^ avait fait c^^ 



rar 



(î) Il ne fut fait maréchal-de-camp que le a6 
août 1681. Voyez le brevet dans les Mémoires du 
piare'chal de Catinai , aux pièces justificatives , 
^pm. l«^,; p. 25o. 



(40 

cher son monde. Aussitôt que Matthioli fut 
introduit dans k chambre où Gatinat Tat- 
lendait , l'ambassadeur, avec tout Fart du 
diplomate le plus rusé, fit convenir le fourbe 
Italien qu'il avait tou» les papiers relatifs 
à la concession de Casai ; et il protesta 
qu'ayant refusé de les remettre au jeune , 
duc, il les avait laissés à Bologne entre 
les mains de son épouse , qui était re- 
tirée dans le couvent des Filles de Saint - 
Louis (i). 

D'Estrades n'en demanda pas davantage 
et sortrl. Matthioli fut aussitôt arrêté , sans 
qu'il opposât la moindre résistance, quoique 
portant sans cesse sur lui un poignard et des 
pistolet», et on le conduisit immédiatement 
k la citadelle de Pignerol , où il arriva fort 
tard, sans que les officiers ni les soldats eus- 
sent connaissance de l'homme qu'ils escor- 
taient (2). Catinat remit ce prisonnier à 



(i) Elle y mourut en 1690. 
ip) Le î mai 1679. 



(43) 

Saiot-Mars^ qui fut seul dépositaire du se« 
cret; et pour que l'Europe entière igno^ 
rat si Matthioli avait élé arrét^^ et le Heu 
où il était détenu y Câlinât lui donna le nom 
de Lestang (i)^ sous lequel il fut souvent 
désigné dans la correspondance ministé* 
rielle. 

Sans doute cette violation du droit des 
gens^ dans la personne d'un agent diplo- 
matique^ exigeait le plus grand secret. En 
^SeïçSmiiU-Mars. prit.toutes les précautions 
pour soustraire le prisonnier aux regards da 
public^ et n'en confia d'abord la garde. 4 
aucun officier; mais il le traita honnêter 
ment, ainsi qiien avait prié Vabbé (PEs^ 
tradeSy jusquà ce que ton connût les v(h 
lentes du roi sur son sujet (a). 

L'ambassadeur y par ses soins et son 
adresse^ trouva moyen d'envoyer aussi « 



(i) V(^cz la lettre Je Câlinai, sous le nom de 
Kïchemonty à Louvois. 3 Mai 1679. 
(a) Même lettre* 



(44) 

Pigoérol le vs^let du prisonnier avec aea 
bardes et ses papiers (i). 

Le surlendemain Catinat alla interroger 
rinild^le Matthioli dans sa prison, pour 
tlicher d'avoir les pièces relatives à Taf- 
faîre de Casai , en lui faisant connaître ^ 
et rudement^ les malheurs ou sa mam^aise 
çofidiiite ^exposait. 

Gomme la vëritë est seule éternelle, et 
que les mensonges, semblables aux nuages , 
passent et «é dissipent, Catinat apprit que 
les papiers n'étaient pas entre les mains de 
l'épouse de MatthioK^ ainsi qu'il l'avait dit 
quelques instans avant son arrestation, maisi 
bien à Paaouey cachés dans un trou de 
muraille d'une chambre qui était au logi^ 
de son père (a). 

Enfin , comme il était de la dernière im- 
portance d'avoir ces papiers, on lui fît écrira 



(i) Lettre de Catioat^ da 6 mai 1679. On ne dit 
pas le nom du domestique. 

(si) Lettre de Gatinatà Louvois. 6 Mai 16^9, 



y 



<45) 

deni letlres à son père y dont GiuUaniîut lô 
porteur, et les papiers furent remis (i); 

Après Texamen de ces pièces, Catinat et 
l'abbé d'Estrades acquirent la conviction 
de toute la culpabilité du fourbe Italien (a), 
qui, dans la crainte d'éprouver les effets de 
la colère du militaire irrité , avoua que le 
duc de Mantoue n avait jamais souscrit de 
ratification ; il convint n'en avoir reçu seu- 
lement qaun blanc^seing. 

Les troupes cantonnées sur la frontière 
rétrogradèrent, et Catinat à leur tête ren- 
tra en France. A peine de retour de cette ^ 
négociation infructueuse, il fut nommé gou- 
verneur de Longwi (3). 

Louvois écrivit à Saint'Mars (fOL il devait 
tenir le nommé de Lestang dans la rude 



(i) Vqyez la leure du !«'. juillet 1679, pour la 
récompense que reçut Giuliani» 

(a) Lettre de l>bbë d'Estrades à M. de Poni- 
ponne. 3 Juin 1679. 

(3) Le 10 mai 1679. Ployez la pièce originale 
dans les Mémoires du maréchal de Catinat, t. ler.^ 
p. ^42 et suivantes. 



prison qu'il lui avait marquée, et que Tîn- 
tention du roi était qu'il ne fût pas bien 
traité; qu'on ne devait enfin lui donner que 
les choses nécessaires à la vie (i). 

L'ordre fut si bien exécuté, que Mat-- 
ihioli se plaignit bientôt qu'on ne le trai-^ 
tait pas en homme de qualité, et comme le 
ministre d*un grand pnnce. 

Enfin, après avoir joué les rôles les plus 
vils et faits pour de véritables fripons, il 
feignit d'être fou. Il disait à Saint-Mars , 
qu'il parlait tous les jours à Dieu et à ses 
anges ; qiiil avait F honneur d'être proche 
parent du roi^ a qui il voulait écrire pour 
se plaindre du mauvais traitement quon 
lui faisait , etc • , et c r(2) . 

Comme Saint-Mars , qui ne voulait pas 
être dupé, avait pour prisonnier un jaco- 



(i) Lettre du i5 mai 1679. 

(a) On permit à Saint*Mars de lui donner du pa- 
pier pour écrire, (^qx. les lettres du 25 juillet 1679 
et du 21 août. ) 



(47) 
bio (i) qui paraissait rëellement fou à foire 
même d es extravagances^ il obtint de Louvois 
la permission de mettre de Lestang avec ce 
religieux dans la tour (Pen bas y et de le laisser 
confesser une fois Tannée (a). L'ex^ministre 
n'y fut pas plutôt , qu'il crut que c'était un 
espion qu'on lui donnait, et il était d'au-> 
tant mieux fondé dans sa croyance, que 
Fecclésiaistique , toujours assis sur son gra - 
bal, appujfé les deux coudes sur ses ge^ 
noux y le regardait gravement sans técour- 
ter. Mais il fut étrangement désabusé quand 
un jour le jacobin, sortant de son lit tout 
nu comme un furieux, se mit à prêcher des 
choses sans rime et sans raison (3). 

Néanmoins , soit que les sombres voûtes 
de sa prison, ou la présence de l'ecclésias- 
tique, lui donnassent de l'humeur^ Mat^ 



(i) Il est quelquefois nommé Dominicain da.ns la 
correspondance. 

(a) Lettre du 10 juillet 1680. 

(3) Lettre de Saint-Mars à Louvoîs. 7 Septem- 
bre 1680. 



(48) 

thioli accompagnait le plus souvent s^à 
plaintes d'expressions si peu mesurées, et 
en écrivait de si méchantes aPec du chat^ 
bon sur la muraille de sa chambre ( i ) , que 
Blainvilliers^ lieutenant de Saint-Mars, lé 
menaça du gourdifi et d'une détention 
plus dure s'il proférait encore des propos 
aussi ifidécens^ 

Effrayé par la crainte de se voir plus à 
l'élroit, l'ex-miinstre saisit le niomeùt où 
cet officier le servait un jour à table, pour 
lui dire : Monsieur^ voilà une petite ba^ue 
dont je vous fais présent ^ et que je vous 
prie d^ accepter (^i). Blainvilliers la prit et 
la donna à Saint-Mars, qui en ayant in- 
formé Louvois-, reçut l'ordre de garder ce 
diamant pour le remettre au prisonnier , si 



(i) Lettre du a6 octobre. 

(2) C'était peut-être le diamant que Louis XTV 
lui avîiit donné lorsqu'il fut question à Versailles 
du traité de CasaL Sainl-Mars estimait ce diamant 
5o OM 60 pistoles. 



(49) 
le roi consentait un jour à lui rendre sa li- 
berté (i). 

A cette époque, on apprit que le gouver* 
neur de Milan était parvenu à se procurer 
le plan de la vifle et de la citadelle de Pi- 
gnerol. Aussitôt Louvois ordonna à Saint- 
Mars, au nom du roi, de renvoyer de sa 
compagnie, sous prétexte de leur mauvais 
sen^ice, les soldats piémontais, savoyards ^ 
italiens y ou natifs du gouvernement de Pi- 
gnerol (a). 11 exécuta Tordre et ne garda 
que trois domestiques de cette nation qu'il 
avait depuis sept ans et dont il était sûr (3). 

Louis XIV, toujours généreux , pour ré- 
compenser Saint - Mars de ses longs servi- 
ces, voulut lui donner le commandement 
de cette citadelle ; mais celui-ci ayant quel^ 
que répugnance à accepter ce poste, et 



(i) Vqyez la lettre de Louvois à Saint-Mars, a No- 
vembre i68o. 

(t2) Lettres du ii novembre et du 5 décem- 
bre i68o« 

(3) Lettre du 5 déœmbre i68o. 

4 



( 5o ) 

Ton ne dit pas pourquoi, fut nommé, le La 
mai 1 68 1, au gouvernement d'Exilés ( i),va- 
cant par la mort du duc de Lesdiguières. De 
plus', comme le traitement n'était que de 
quatre mille livres, le roi lui en accorda 
six mille,. /70wr que ses appointemens Jus^ 
sent aussi forts que ceux des goui^erneurs 
des grandes places de Flandres (9.). Il re- 
çut en même temps Tordre d'aller visiter , 
avec le commissaire du Channoy, les buti- 
mens d'Exilés , afin d'ordonner les répara- 
tions nécessaires pour lesquelles le roi lui 
donna secrètement mille écus , lui recom- 
mandant même d'avoir l'air de faire ces 
dépenses à ses frais. 

Ce ne fut que le i3 juillet suivant qu'il 
partit pour le lieu de sa nouvelle destina- 
tion, menant avec lui les prisonniers qui 
étaient assez de conséquence pour rCêtre 
pas mis en d^ autres mains que les siennes , 
c'est-à-dire Mattliioli et le jacobin (3). 



(i) A douze lieues de l^igneroL 

(a) Lettre de Louvois à Saint-Mars. 12 Afati i68i. 

(3) Lettrede Louvois à.Saint-Mars. g Janvier 1681 . 



(6. ) 

La translation de Pii^nerol à Exiles s'ef- 
fectua dans une litière bien fermée de tous 
côtés ^ ne recevant le jour qae par le haut; 
un détachement d'infanterie les escorta, et 
M. de Yillebois fut reconnu commandant 
de la citadelle de Pignerol (i). 

Le premier soin de Saint-Mars^ en arri- 
vant à Exiles, fut de placer jour et nuit 
deux sentinelles des deux côtés de la tour 
où étaient les prisonniers. Des domestiques 
leur portaient à manger ; cependant , pour 
qu'ils n'eussent aucune relation avec eux y 
l'officier de Saint-Mars (p^) prenait sur une 
table un peu éloignée les plats, et les don- 
nait aux détenus. Quand ils étaient mar- 
lades^ le gouverneur faisait appeler un mé- 
decin de Pragelas, à six lieues d'Exilés, et 
il était toujours présent à ces visites. Mais 
le jacobin mourut bientôt, et Matthioli fut 
même atteint d'une maladie grave. Saint- 
Mars ne se trouvant plus bien portant, et 



(i) Lettre du 9 juin 1681. 
(a) M. Vignon. 

4.. 



(5a) 

ne doutant pas que l'air de ce pajs ne fAt 
malsain^ sollicita son changement» Louis 
Xiy lui accorda le gouvernement des îles 
Sainte-Marguerite et Saint-Honorat^ dans 
la mer de Provence (i), où il alla d'abord 
seul pour faire préparer son logement et celui 
de son prisonnier; ce qui prouve évidem- 
ment qu'il le quittait quelquefois, quoique 
les historiens aient prétendu le contraire. 
On voit d'ailleurs dans une de ses lettres ^ 
qu'il demanda à Louvois la permission d'al- 
ler prendre congé de M. le duc de Savoie^ 
de qui il avait toujours reçu mille honneurs^ 
avant de partir pour sa nouvelle destina- 
tion, se reposant, pour la garde de Mat- 
thioli, sur son lieutenant, à qui il avait dé- 
fendu de lui parler, et duquel il répondait 
ainsi que de son prisonnier (2). 



(i) Ce gouvernement était vacant par la mort 
de M. de Gui tant; arrivée le 27 |décembre i685. 
Les \\e& Sainte-Marguerite sont à deux lieues d'^/i- 
fibes. 

(a) Vc^ez la lettre du ao janvier 1687. 



(53) 

Le lit de Matthioli éuit si vieux, tes 
meubles et son linge en si mauvais état^ que 
le gouverneur y jugeant que cela ne valait 
pas la peine d'être emporté j vendit le tout 
pour treize écus (i). 

Ce fut le i8 avril 1687^ que Sainte-Mars 
emmena Matthioli dans une cfiaise cou^ 
verte de toile cirée , de manière qu'il eut 
assez d*air, sans que personne pût le voir ni 
lui parler fendant la route y pas même les 
soldats ; ce qui détruit aussi l'assertion des 
historiens^ qui ont assuré qu'il avait $ans 
cesse un masque dont les ressorts d* acier 
lui laissaient la liberté de boire et de man- 
ger. N'était -il pas d'ailleurs absurde de 
croire qu't/ portait un masque de fer? Son 
visage ne se serait-il pas échauffé au point 
de faire naître tôt ou tard une affection cu- 
tanée, et aurait- il pu vivre long •< temps? 
Est*il dans la nature qu'un homme puisse 
supporter seulement quelques ^ours une pa- 
reille contrainte ? En outre , c'eût été une 



(l) Lettre de Saint-Mars. 3 Mai 1687. 



(54). 

cruauté indigne du grand roi, et dont Saint- 
Mars ne dit pas un mot. U homme uu masqué 
de fer n'a donc pas encore dé masque jus- 
qu'g. présent, du moins dans les prisons* 

Sans doute on voit que le gouverneur 
prenait, dans les difïerens voyages qu'il 
faisait faire à «on prisonnier, les plus grandes 
précautions pour que personne ne put le 
voir, et il ne serait pas extraordinaire qu'au 
nombre de ces mesures ait été l'invention 
d'un masque mobile appliqué sur sa fi- 
gure. 

' Le voyage d'Exîles aux îles Sàinte^Mar- 
guérite ne dura que douze jours, attendu 
que le priso^nnier tomba' malade pour ri a-- 
vùirpas autant df air qu'il en aurait sou^ 
haité (i). 

• La prison de Matthioli n'était éclairée 
que par une feiiêtre du côté du nor/d, per- 
cée dans un mur qui avait près de quatre 
pieds d'épaisseur, et oùl'on avait adapté trois 



(i) Lettre de Saint-Mars. 3 Mai 1687. 



\ 



1 



(55) 

grilles de fer placées à une distance égale. 
Cette fenêtre donnait sur la mer (i). 

Les mesures prises par Saint-Mars, des 
gens armés, une voiture voilée, durent faire 
naître sans doute des conjectures bizarres. 
On a vu au prisonnier, disent quelques his- 
toriens^ du linge fin, de beaux vétemens, 
de superbes dentelles ; le gouverneur lui- 
même lui fournissait àes habits aussi riches 
qu il paraissait le désirer; et dès-lors, aux: 
yeux des gens subalternes, le prisonnier ne 
peut être un homme ordinaire. C'est un 
personnage important, un prince, un frère 
de Louis XIV, le duc de Beaufort.... , un 
fils de Cromwel..., et le secret que Ton garde 
ajoute à l'idée qu^on s'en forme. La curiosité 
interroge Saint-Mars. Celui-ci fait des contes 
jaunes; ce sont ses expressions (a). S'il entend 
dire : Cestun président, le fils de Gromw'el, 
un maréchal de France , il sourit de la mé- 



(i) Voyez Y Histoire générale de Provence j par 
le P. Pappn. 

(2) Ce gouverneur employait aussi les mêmes 
expressions lorsqu'on l'interrogeait sur Foucquet. 



( 56 ) 

prise, et s'applaudit du change que prend 
l'opinion publique. La manière dont je tai 
gardé et conduit pendant toute ma routa^ 
dit-il y /ait que chacun cherche à deviner 
qui peut être mon prisonnier (i). 

Ici, je prie le lecteur de ne pas oublier 
que l'usage, dans les prisons d'état, était 
d'exercer envers tous les prisonniers la 
même surveillance ; et la manière dont 
Matthioli était gardé ^ correspondait à la 
dureté du traitement qu'on lui faisait éprou- 
ver, car Louvois écrivait à Saint-Mars : Il 
faut que les habits durent trois ou quatre 
ans à ces sortes de gens-là. 

Mais voici bien une autre anecdote dont 
les historiens ont profité, sans faire attention 
qu'elle portait l'invraisemblance avec elle. 

A la captivité près , a-t-on dit , le Mas- 
que de fer était traité dans sa prison avec 
tous les égards possibles et le plus profond 
respect ; il était servi en argenterie et par le 
gouverneur lui-même qui, prenant les plats 



(i) Lettre de Saint-Mars du 3 mai 1687. 



(57) 
à la porte de l'appartement, de la main des 
caisiniersy se retirait après avoir servi les 
mets sur la table. 

Cependant on a vu que l'ambassadeur 
d'Estrades avait fait enfermer le domesti* 
que de MatthioU pour qu'il n'éventât pas 
le secret et qu'il servit son maître. On ra« 
conte même à ce sujet que ce valet étant 
mort aux îles Sainte- Marguerite ^ on cher- 
cha une personne du sexe pour servir le pri- 
sonnier ; qu'une femme du village de Man^ 
gins vint s'offrir dans la persuasion que ce 
serait un moyen de faire la fortune de ses 
enfkns , et que lorsqu'on lui dit qu'il fallait 
renoncer à les voir et même à conserver au- 
cune liaison avec le reste des hommes^ elle 
refusa de s'enfermer avec un prisonnier 
dont la connaissance coûtait si cher (i). 



(i) Le P. Papon donne ce fait comme certain ^ 
d'après les témoignages qu'il recueillit sur les lieux 
le a février 1778. 11 ajoute même qu'ayant trouvé 
dans la citadelle un officier de la compagnie ^ran- 
che^ âgé de soixante-dix-neuf ans, ce militaire lut 
raconta que son père qui était; pour certaines 



(58) 

Je rappellerai qu'à Tépoque de la révo- 
cation de Te'dit de Nantes (i) , Sahes^ mi- 
nistre protestant, fut enfermé aux îles Sain^ 
te^Marguerite. Cet individu avait la fu- 
reur d'écrire sur sa vaisselle (Pétain et sur 
son linge pour faire entendre qu'on le re- 
tenait injustement pour la pureté de la 
foi (2) 'y et voilà ce qui a fait naître l'anec- 
dote suivante. 



V choses y l'homme de confiance de Saint- Mars^ avait 

'^ été prendre le mort à Theure de minuit dans la 

prison, et qu'il l'avait porté sur ses épaules dans 
le lieu de la sépulture. Il avait cru d'abord que c'é- 
tait le prisonnier lui«méme qui était mort; mais 
plus tard il sut que c'était la personne qui le ser- 
vait , et ce fut alors qu'on chercha une femme pour 
le remplacer. 

( Histoire générale de Provence, dédiée 
aux Etats. ) 

(i) Octobre 1686. On sait que lors de cette révo- 
cation, des milliers de protestans s'expatrièrent et 
portèrent en Angleterre et en Hollande leur for- 
tune, leur industrie^ etc., etc. 

(2) Lettre de Saint-Mars>au ministre. 4 Juin 1692. 



F 



(59) 

tJn pécheur qtd était sûr le rivage de la 
mer au pied de la tour de cette prison , 
trouva , dit-on, une assiette et la rapporta 
au gouverneur. Celui-ci étonné, demanda 
au pêcheur : « Avez -vous lu ce qui est écrit, 
et quelqu'un l'a-t-il vueeûtre vos mains ? — 
Je ne sais pas lire , répondit naïvement le 
pécheur , je viçns de la trouver et personne 
ne Ta vue, » Cet homme fut retenu jus- 
qu'à ce que le gouverneur fut hien informé 
qu'il n'avait jamais lu , et que l'assiette n'a- 
vait été vue de personne : « Allez, lui dit 
Saint-Mars , vous êtes hien heureux de ne 
savoir pas lire (i). » 

Des écrivains, pour donner plus d'au- 
torité à cette anecdote , dont il n'est nul- 
lement fait mention par Saint-Mars , ont 
ajouté que, sarleplai d'argent, l'illustre in- 
connu avait gravé, avec la pointe d'un cou- 
teau : Louis de Bourbon^ cotnte de Ver- 



(i) Anecdotes pour sentir à l'Histoire des règnes 
de Louis XI F et de Louis XV, tom. 2; p. 3i5; 
2». édit. 



V 



/ 



(6o) 

mandoisyjils naturel de Louis XIV. ^SJuin 
1698 : » que le pécheur entre les mains de 
qui tomba cette assiette crut faire sa cour 
en la portant au commandant , et se flatta 
d'en être récompensé j mais que ce malheu- 
reux fut trompé, et que Fou s-en défit $ur- 
le*champafin d'ensevelir, ayec cet homme^ 
un secret d'une si gr^^nde importance (i)* 



(i) Mémoires secrets pour servir à rHistoire Je 
Perse. On peut voir aussi la Galerie de l'ancienne 
cour, tom. 2^ p. 820 ; a^. édit« 

Le F. Papon donne cette anecdote d'une manière 
différente. 

« Un officier de )a compagnie Franche ( dit-il ) , 
m'a dit que son père , qui servait dans la même 
compagnie, lui avait rapporté plusieurs fois qu'uu 
frater de cette conxpagnie aperçut un jour^ sous U 
fenêtre du prisonnier, quelque chose de blanc qui 
flottait sur Teau; il Talla prendre et l'apporta \ 
M. de Saint-Marc («c). C'était une chemise très 
fine; pliée avec assez de négligence; et sur laquelle 
le prisonnier avait écrit d'un hbut k l'autre. M. de 
Saint-Marc^ après l'avoir dépliée et avoir lu quel- 
ques lignes, demanda aujfhi/cr, d'un air fort em^ 
)>«irrassé, s'il n'avait pas eu la curiosité de lire c^ 



( 6i ) 

Voltaire ^ qui était très-éloignë de croir« 
que ce prisonnier fat fils de madame de 
la» Valière , puisque selon cet écrivain il 
I fut transféré aux îles Sainte-Marguerite en 
1661 , et que le comte de Vermandois n'é- 
tait né à Saint-Germain que le 2 octobre 
1667 , dit : « Le marquis de Louvois alla 
voir le prisonnier dans cette île et lui parla 
debout et avec une considération qui tenait 
du respect. » 

Certainement le style des lettres de ce 
ministre ne prouve pas le grand respect qvi!i\ 
avait pour cet homme ^ si même toutefois il 
soit vrai que Louvois ait fait ce voyage ; j'en 
ai vainement cherché la preuve. L'histoire 
ne parle d'aucune course ministérielle faite 
par Louvois en provence. Mais nous savons 

qu'il y avait. Lejrater lui protesta plusieurs fois 
qu'il n'avait rieu lu; mais , deux jours après, il fut 
trouvé mort dans son lit. C'est un fait que l'officier 
a entendu raconter tant de fois à son père et à un 
aumônier du fort, qu'il le regarde comme incon- 
testable. » 

{Histoire générale de Provence, ) 



( 6â ) 
. que rbîstorien de Louis XIV aimaità don- 
ner un ton d'importance aux anecdotes 
qu'il disait tenir des gens delà cour Çi)^ 
et qu'en les rëpâant sa cpulume était de les 
embellir. 

Quoi qu'il en soiJt ^ Saint^Mars vieillissant 
dans le gouvernement des prisons d'état y 
et le grand roine laissant jamais les services 
ni le mérite sans récompense^ nomma cet 
ancien serviteur, gouverneur delaSastille, 
en rempla^cement de M. de Bezemaux qui 
venait de mourir (2). 

Avant son départ, Saint-Mars. ayant de- 
mande qu'on lui assurât des logemens pen- 
dant le cours de son voyage, le ministre lui 
* répondit : // suffira que cous logiez , en 
payant y le plus commodément et . le plus 
sûrement qu'il i^ous sera possible (3). 

(i) Aucan auteur ne parle de ce voyage. Ma- 
dame deSévigné, si occupée de tout ce qui se pas- 
sait en Provence, où. sa fille résidait^ ne dît rien du 
voyage de Louvois; cependant elle rappelle celui 
quMI 'fit ^ en 1680^ dans le Languedoc. 

(2) Il mourut le 18 décembre 1697, 

(3) Lettre du 4 août 1698. 



— \ 



(63) 

Ce fut donc après onze années de s^our 
aux îles Sainte-^Marguerite , que Saint- 
Mars conduisit Matthioli à la Bastille; 
mais la correspondance ministérielle ne 
nous apprend plus les précautions qui pu- 
rent être prises pour ce voyage. On ne voit 
ni la route qu'il suivit , ni les mesures de 
sûreté dont il s'entoura. Cependant^ cela 
n'empêcha pas La Grange^-Chancel d'affir- 
mer que plusieurs personnes lui avaient 
raconté que lorsque Saint^Mars alla pren- 
dre possession du gouvernement de la Bas- 
tille ^ où il conduisit son prisonnier y on 
entendit ce dernier, qui portait son masque 
de fer , dire à son conducteur : Est-ce que 
le roi en veut à ma vie? — Non, mon prince, 
répondit Saint-Mars, votre vie est ensûf^eté; 
vous TjUavez quà vous laisser conduire (i). 



(i) Lettre à Frëron, au sujet de Thomme au 
masque de fer. {Année littéraire y 1768^ tom. 3ïi^ 
p. 189.) Il est bon de se rappeler que la Grange - 
Gliapcel assurait que X homme au masque était le 
duc de Beaufort. 



(H) 

I)*autrcs prétendirent avoir recueilli et 
publièrent quelques circonstances du voyage 
de ce prisonnier. Voici les termes dont Fun 
d'eux s'est servi : 

« En 1698, M. de Saint^Mars passa du 
gouvernement des îles Sainte-Marguerite à 
celui de la Bastille. En venant en prendre 
possession^ il séjourna, avec son prisonnier, 
à sa terre de Palteau près de J^illeneuve^ 
le-Roi. L'homme au masque arriva dans 
une litière qui précédait celle de M. de 
Saint-Mars ; ils étaient accompagnés de 
plusieurs gens à cheval. Les paysans allèrent 
au-devant de leur seigneur. M. de Sainte- 
Mars mangea avec son prisonnier , qui avait 
le dos opposé aux croisées de la salle à 
manger , qui donnent sur la cour ; les pay- 
sans que j'ai interrogés ne purent voir s'il 
mangeait avec son masque; mais ils ob- 
servèrent très-bien que M. de Saint-Mars y 
qui était à table vis-à-vis de lui, avait deux 
pistolets à côté de son assiette. Ils n'avaient 
^our les servir qu'un seul valet de cham- 
bre, qui allait chercher les plats qu'on lui 
apportait dans l'anti-chambre , fermant soi- 



(65) 

gneusement sur lui la porte de la salle k 
manger. Lorsque le prisonnier traversait 1^ 
cour , il avait toujours son masque noir sa^ 
le visage. Les paysans remarquèrent qu'on lui 
voyait les dents (i) et les lèvres; qu'il était 
grand et avait les ches^eux blancs. M. de 
Saint^Mars couclia dans un lit qu'on avait 
dresse auprès de celui de t homme au m^is-- 
que. Je n'ai pas oui dire qu'il eut aucun 
accent étranger (a). » 

Je ne m'arrêterai pas à ces misérables 
versions, j'ajouterai seulement que Sainte 



(i^Les dénis prouveraient encore que ce n'était 
pas le duc de Beaitforl à qui Mn»«. de Choisi avait 
rq>ondu un jour, sur une plaisanterie qu'il lui fai- 
sait : « M. de Beaufort voudrait mordre et ne le 
peut pas. » Il n'avait alors que çinqnante^trots ans, 
et n'avait déjà plus de dents. 

Si c'eut été lui. qu'on transférait à la Bastille en 
1698, et que l'anecdote des paysans fut vraie, le 
duc de Beaufort aurait eu quatre-vingt-deux ans: 
il était né en janvier 1616. 

(2) Lettre de Palteau à Fréron , en date du 
19 juin i7r>8, insérée dans le même mois de XAn- 
née liitcraire, • 



5 



(66) 

Muté y ëtant arrivé à la Bastille le jeudi t9 
toptembt^e 1698 , à trois heures après midi, 
f èudit un fcompte verbal de ^on toyage au 
3tekistre. Il est vraisemblable <JUe depuis 
àèm dépatt dés îles Sainte - Marguerite , 
^ûint*Mats aVait mis un masqué dé Velours 
Auir, gafni dé baleiues très-fortes, et attaché 
par dèftîère avec un cadenas scellé, sur là 
figu^e dé sôù prisonnier. Ce talâàquè était 
fait de manière quHl Ue lui était pâô pôà- 
iîblé dé rôter lùi-mênie, et quHl pouvait 
boire et manger sans beaucoup dHucom- 
modité. 

C'est Dujonca^ lieutenant de roi de la 
fiastiUe (i), qui, par son journal, écrit 



>*^ 



(î) L6tiîs XrV ici^ h charge de lièutbiiatit de ro! 
de la Bastille en faveut de M. Dttfofita, éxem^^t 
à^ gardëS'da-coi'|)S iè la totnpàgnie de Duras. Dès 
<|U'il ^ vit installé dans cetie placée le préctiiet sbih 
de cet blficiei^ t\it â^'exaihiner les raisons que plu- 
sieurs prisonniers détenue depuis lôbg- temps à là 
Bastfflé pouvaient avbir de demander l'eut liberté; 
après qu'il éh eut reconnu la justice ^ il s^empl^^ 
avec ardeur pour la leui^procurer. Des iiâe& kitàttu 



tout entier de sa main, nous apprend qua 
le prisonnier qa'on faisait tenir toujours 
masqué y fut mis d'abord dans la tour de la 
Basimère en attendant la nuit y et que lui- 
^éme le conduisit, sur les neuf heures du 
soir dans la troisième chambre de la tour 
BeLiudière (ï) , <p*'il avait eu soia àa faire 
meubler de toutes choses avant son arrivée, 
en ayant reçu tordre de M. de Sainf- 
Mars.... n aiottte qu'en le conduisant dans 
cette chambre, il était accompagné du 
sieur Rosar^es, que Saint-Mars avait eni- 
mené avec lui, et lequel était chargé de 



lai représentèrent qrfil allait se priver d un revenu 
«wsiiéraMe en foisant ouvrir les prisons. « Je n aS 
«UB de l'argent à perd», le» répcadit-U, et ces 
TOjdJwureuii Hé jowsMmt yas d'jm hm qu'J» ea»i- 
mtpt plusque la vie. » 

Cetie noble et généreuse sensibilité fut très ap- 
plaudie, même k la cour. 

( Galariedel'aticiennepaur, ton». 3, p. 34; 

ae. édit. ) 
(,) On croàt np» «s 4ours poruient le nom de. 
architectes qui les avaient bâties. 



^ I 



(68) 

servir et de soigner ledit prisonnier qui 
était nourri par le gom^erneur (i). 

D'autres^ moins véridiques que Dujonca ^ 
ont affirmé avoir vu ce prisonnier masqué, 
et assurent qu'il tutoyait le gouverneur qui, 
au contraire, jiui rendait de grands res- 
pects (2). Ils ont dit même qu'il pinçait de 
la guitare, ce qui n'a rien d'étonnant, surtout 
chez; un Italien ; mais comme Louis XIV et 
même Louis XIU en jouaient supérieure- 
ment, on en conclut que l'éducatiop du pri- 
sonnier avait été dirigée par les mêmes 
personnes qui avaient présidé à celle du 
grand roi. 

Enfin, on rapporte encore que Vabbé 
Lenglet du Fresnojy qui avait fait de fré- 
quens voyages à la Bastille , avait vu sou- 
vent l'homme au masque* ce U m'a dit, 
vers 1754, ajoute M. Anquetil, a-peu-près 
tout ce qu'on raconte de sa taille mé- 

(i) yqyez aux piçces justificatives à la fin du 
volume , 4'article de Dujonca. 

{%) Galerie de Vaneienhe cour, tom. 3, p. îîi j 
a*, e'dit. 




(69) 

diocre^ de son esprit vif et orné ^ du respect 
du gouverneur pour lui. On jugeait^ par sa 
conversation^ qu'il avait voyage presque par 
toute TEurope, qu'il parlait très-bien d'af« 
faires^ de politique, d'histoire, de religion, 
et était au fait des nouvelles courantes. 
Comme je pressais l'abbé de me dire ce 
qu'il en pensait^ il me répondit ; Voudriez- 
vous me faire aller une neuvième fois à la 
Bastille (i)'î )} 

Sans doute, le secrétaire du duc de 
Mantoue avait beaucoup voyagé; personne 
ne pouvait mieux disserter sur la politique, 
puisqu'il se (it connaître par ses talens et sa 
dextérité à manier les affaires; mais Ânque- 
til , en racontant cette anecdote, qui nous pa- 
rait de toute fausseté, avait oublié vraisem- 
blablement le nombre de fois que l'abbé 
Lenglet lui dit avoir été à la Bastille. Il n'y fut 
que cinq fois , au lieu de huit , et il dut 
trouver que c'était bien assez, surtout pour 



(i) Voyez Louis XI F, sa cour r< le i-égent^ 
t. i«ï^., p, aoa. 



(70) 
un homme qui chérissait la liberté (i). Ei| 
second lieu^ si Vhçmme au nmsque eût 
été un frère de Louis XIV, on 131e l'aurait 
pas fait voyager dans presque toute l'Eu- 
rope, et certaioeiQent il n'aurait pas été ins-i 
truit des affaires des divers royaumes. 
. Enfin Mattliioli , aussi malheureux qua 
çoupahle, après avoir expié sa faute par Une 
détention de vingt--quatre ans, six nH>is e| 
dix-huit jours, mourut, presque de mort 
subite, le 19 novembre Î703, sur les dix 
heures du soir. Il fut enseiTeli dans un hû- 
çeul d0 toile neuve, et inlmmé le lendemain 
^ quatre heures du soir sous le nom dé A/a/*« 
cfùalj', dans le cimetière dé Saint-Paul, et 
SQU enterrement coûta 4o livres (a). 



■rfMik 



(i) Voycï \e& Philosophes et les gins de lettre^ 
des xvn<&- ^t xvine, siècles à la BasiiUe , k Fart. 
Lenglet du Fresnoy. Cet abbé fut mis à la Bastille, 
ppur la première fois, le iS septembre 1718; Mat- 
thioll n' existait plus depuis lopg-temps : donc l'a- 
necdote est controuye'e. 

(a) Extrait des registres mortuaires.de l'église 
royaiie et paroissiale de Saint-ftiiil: 

« L'an mil sept cent trois, le dix-n^uf kioveia-' 






(70 

On a prâanduqiie le tronc du cadavre 
fut ^ulemf qt io]i«mé ^ que la tête ayait 

bre^ Marchiafy-y âgé de quarante-cinq ans environ , 
esl Aécéèé à la BastiUef duquel le corps a été in- 
hniné dam le cimelière de cette paroisse , le vingt 
diidit inoîf 9^9n pi^ésmcoéie M» Rasargos^ major de 
h B^stilh, ist de M. Reiih, chirurgien loajor de 1» 
Bastille y qui ont signé. 

9 GoUationné k la minute et délivré par nous 
soussigné^ bachelier en théologie et vicaire de Saiot- 
f^ttl ; à Pftris^ le mardi neuf février 1790. 

» Signé VoiTEviv. m 

L'âge de quarante^inq uns qu'on $, fait mettre 
dans le registre ne mérite aucun commentaire. t)u- 
jottca devait mentir lorsqu'il avait à s'expliquer sur- 
tout ce qui avait trait à Thomme au masque. Il est 
clair qu'il avait soixante-trois ans moins onze jours. 
Quelque -temps avant sa «ert^ il dit Im-^méme à 
l'apotbiç^re de la Bastille , qu'il crqyah woir 
toixfinte ans. Il «e trompait de d^u^aps oiue mois 
et dix-neuf jours; mjais une sçn^blable erreur esi 
aisée à concevoir de la part d'un bpmme auASÎ 
étroitement renfermé. 

On fit des combinaisons à l'ipiîpi sur ce nom de 
Jfarchiafyj tronqué à dessein , maie qui cepesdani 

le rapproche asses de «on nam vjéritabkf que 80u« 



(70 
été partagée en divers monceaux et puis en- 
terrée dans diiférens endroits. On a nieme 
ajouté qu'une personne de distinction ayant 
engagé, à force d'or, le fossoyeur à le déter- 
rer et à le lui laisser voir, ils trouvèrent un 
gros caillou à la place de la tête (i). Nous 
ne pouvons point garantir l'exatetitude de 
ces détails, mais il paraît certain qu'on brû- 
la tout ce qui avait été à son usage; qu'on 
fît regratter et reblanchir les murs de la 
chambre où il était logé. On poussa même 
les précautions jusqu'à fondre l'argenterie, 
le cuivre ou l'étain dont il s'était servi, et 
l'on enleva tous les carreaux dans la crainte 
qu'il n'eût caché quelque marque ou quelque 
billet qui aurait pu le faire connaître. 
On a dit que M. de Chamillart fut le 

vent dans sa correspondance Saint-Mars écrivait 
Marthiofy, On y trouva l'anagramme des deux 
mots latins hic amiral y et Ton dit que cela signi- 
fiait en français r ici gît Vamiral ou c^est famiraty 
parce que le comte de J^ermandois et le duc de 
Beaufort avaient ëté amiraux; mais ce n'étalent Vk 
que des suppositions* 

(i) Saint'Foix; tom. 5, p. Î89, notes. 



(73) 

dernier ministre qui eut cet étrange secret^ 
et qu'au moment de sa mort^ le second ma- 
réchal de la Feuillade, son gendre, le con- 
jurant à genoux de lui apprendre ce que 
c'était que ce prisonnier, M. de Ghamil- 
lart répondit , que c'était le secret de tétat 
et quU avait fait serment de ne le réi^éler 
jamais {i). 



(i) On raconte que lorsque le P, Griffèt et *$*/.- 
Foix agitèrent dans leurs écrits la qneslion du se- 
cret, en réfutant leurs système» respectifs, il échap- 
pa à Louis XY ,de dire, en présence do plusieurs 
courtisans : Laissez-les disputer; personne na en- 
core dit la ve'rite' sur le masque de fer. Le roi, 
dans ce moment, avait à la main le, livre du pève 
Griffet. 

Le duc de Choiseul , curieux de pénétrer ce m>j^ 
lère, pria un jour Louis XV de le lui dévoiler. I^ roi 
ne voulut jamais lui rien dire de plus , sinon « que 
de tout ce quon avait i/nprÛTitf jusque-là sur le 
masque de fer, H n'y avait pas un mot de vrai; et 
que de toutes les conjectures qu'on avait faites l;\- 
dessus, il n'y en avait pas une de vraie. » 

On lit dans les Mémoires d* un voyageur qui se re- 
pose, t. 2, p. 208; que Mrae.de Pompadpur, excitée 



(74) 

Sans (}oute il^'y a ppiat d'exemple daw 
rhistoire d'un seçrçt d'état amn bien garde 
que celui-ci* H était plu3 facile de d\vt oe 
qu'il n'était pas que ce qu'il était; mais j'a-^ 
jouterai que ce secret n'est demeuré impayé- 
trabk que parce qu'il portait sur un Uomme 
obscur et parfaitement inconnu k toute li| 
France, et que tput ce mystère n'a eu lieu qu^ 
pour ne pas irriter contre le cabinet de Ver- 
sailles, les souverains dont les prérogatives et 



parle duc de Choîseul /ayi^ut pres«é Louis XV sur 
ce sujet I le rai lui répondit que c'était un mimsir» 
d*un prince d^ Italie* Cette déclaration de - Louis XY 
Raccorde avec tous les iàm qui précèdent, el leur 
applique le sceau de la vérité. 

Quelques historiens ont prétendu que le P. Grtf^. 
fety ayant été «confesseur èxA prisonniers «le la Bas- 
tille ; devait être plus instruit que bien d'autres sur 
ce qui concernait ce personnage. Mais il «se facile 
4e prouver que leur assertion porte à faux, pui»« 
que ce j^uite ne Cîit nommé confesseur desdits pri- 
sonniers qu'en 174^7 c'c6t-à'<lire quarante-deux aas 
après la mort de MatthiolL{Vqyez aux pièces jus- 
tificatives la lettre inédite du roi , qui vient à l'ap* 
pui de ce que nous avançons. ) 



(75) 
}a dignité étaient comme attaquées par unf 
violation auissi manifeste du droit des gens. 
Si c'eût été un des personnages qu'on avait 
^apposés ^ on serait yenu à bout de le de- 
viner^ car tôt ou tard le public finit par 
^tre dans la confidence dç ces sortes do 
secrets. 

Je ne terminerai pas sans rappeler que 
qe point historique y plus curieux qu'impor-* 
tant^ qui était caché aux contemporains ^ 
mais qui ne le sera pas à la postérité quoi- 
qu'on ait osé l'avancer (i), puisque je le 
crois décidé maintenant^ n'a fourni matière 
à abuser la crédulité humaine que parce 
qu'on n'a pas voulu se donner la peine de 
puiser aux sources; car une lettre insérée 
daitt VJÏisiûire abrégée de l'Europe en 1 687 ^ 
avait en quelque sorte dévoilé le secret (2), 
et même depuis on publia une brochure 



(i) Dans la Biographie de Chaudon et de Lan* 
^incy k rariicle Beaufort. 

(a) FcQrez cette lettre aux pièces justificative), à 
)a fin du yolume, 



i 



* 



(76) 

qui décidait presque la question (i); mais 
comme une séduisante erreur est plus pro- 
pre à flatter les esprits que la vérité nue et 
appuyée seulement de preuves authenti- 
ques, le plus grand nombre des historiens , 
amants du merveilleux, s'attachent à com- 
poser des tableaux imaginaires; ils exagè- 
rent pour plaire davantage , et d'une his- 
toire très-simple en elle-même , ils font le 
plus souvent une aventure extraordinaire 
où tout est èalculé pour exalter, en Fé- 
garant, la curiosité du lecteur. 



(i) Recherches sur f Homme au nmsc/ue de fer ^ 
par Roux ( Fazillac ). 



I 

4 



Fin. 



Ay* jC, 



m 



Hi^fj^ijCf^ iAitf^H/o'^fi^t^e^^ 



1 



PIÈCES JUSTIFICATIVES. 



1 



\ 



i 



PIÈCES JUSTinCATIVES. 



A LOUIS XIV. 

• - • 

StftC , 

Toèe attester k Votre Majesté ^e parmi les 
grands ministres que y dans sa sagesse suprême , 
elle a envoyés'en divers temps en Italie^ son ambas- 
sadeur à Venise^ M. l'abbé d'Estrades ^ doit être 
distingué par son habileté et par son zèle k saisir 
toutes les occasions qui peuvent lui procurer des 
avantages et l'agrandissement de ses états. 

Cet ambassadeur m'ayant conBé que^ pour réus- 
sir dans l'entreprise que vous méditez sur les états 
de Milan , il seroîl nécessaire de détacher le duc de 
Mantoue du parti autridiien et de l'attirer dans 
celui de Votre Majesté , je me suis empressé de 
contribuer de mes foibles moyens à le mettre à 
même d'arriver à ce but. Votre Majesté apprendra 
tout ce qui s'est passé par les dépêches deM.l'Am- 



bassadeur. Je béois le sort qui me procure rhoti^ 
neur signalé de servir un aussi grand monarque^ 
que je regarde et <pie je révère comme un demi-^ 
dieu. 

Je transmettrai à Votre Majesté tout ce que 
j'apprendrai de la place de Cazal j qui a été forti- 
fiée par un des plus habiles ingénieurs du Milanais. 
Cet ingénieur nous a promis des plans de toutes les 
places de cet état> et même y si Vohre Majesté l'or- 
donne ^ il se détachera du service de l'Espagne ^ 
qui ne sait pas récompenser les travaux et les ta- 
lens de ceux qui la servent avec fidélité. 

Je crois qu'il seroit inutile de m'étendre «davan- 
tage pour vous faire connoitre de quelle impor- 
tance est la place de Cazal. Votre Majesté doit se 
rappeler qu'à différentes époques elle a arrêté la. 
marche de plusieurs armées j et qu'elle est le seul 
point d'appui d'où dépend; pour les Espagnols ^ la 
perte ou la conservation des états de Milan , états 
qui ; à plus d'un titre ^ devroient appartenir à la 
Couronne de Votre Majesté. 

On sait que dans ce moment les AutricUiens 
arment pour s'emparer, par surprise, de Cazal^ aa 
préjudice du duc Ferdinand , mon maître , son 
possesseur légitime. Ce prince , neveu du prince 
Charles I^i*. (ce dernier plutôt François qu'Italien, 
et par l'intervention duquel . Ja place de Pignerol 
est restée a votre maison royale ) , ce prince, dis- 
je , Ferdinand , fera voir en temps et lieu qu'il 



( 8. ) ' 

fi^est pas dégénéré de ses ancêtres ; il a promis de 
vous servir avec la plus grande fidélité^ et de com- 
battre pour vous d'une manière digne de sa nais- 
sance; et, comme il est extrêmement avide dj 
gloire , j'espère que Votre Majestd aura lieu d'ap- 
plaudir à la conduite qu'il tiendra dans les armées. 
De l'aveu même des observateurs politiques, il est 
à Tabri des soupçons que peuveat inspirer les 
autres princes d'Italie. M. l'abbé d'Estrades est ins- 
truit que Son Altesse a des liaisons avec de grands 
personnages qui se plaignent avec raison du joug 
insupportable des Espagnols , et qui pi'endront les 
armes avec lui , pour combattre et pour chasser 
plus promptement de l'Italie une puissance qui s'y 
établit pour l'opprimer. Si le destin le vouloit ainsi, 
je ne doute pas que les autres princes de ce pays 
ue fussent bien aises de jouir d'une paix inaltérable 
sous les auspices de Votre Majesté. Je fais des 
vœux pour les progrès de ses armes victorieuses , - 
et je prie le ciel qu'il prolonge ses jours pour la 
consolation du monde , etc. 

Ercolo a. Matthioli (i). 



(i) On pent voir cette lettre écrite en chiffires , traduite en 
italien et puis en français > aux ArchiTes des affaires étran- 
gères. Je dois dire ici qu^il iîit convena , lors de son séjour à 
Paris y qii^il eoTerrait ses lettres à M. de Ghannoy, commis- 

6 



(«a) 



A LOUIS XIV. 



Venise, le i8 de décemlire 167T. 



SinE; 



Comme la douleur que je ressentois d'avoir dé- 
plu à Votre Majesté éloit extrême , ma joie n'est 
pas moindre d'apprendre par M. de Pomponne que 
V. M. a eu la bonté de me pardonner la trop 
grande facilité que j'ai eue , et qu'elle a bien vou- 
lu écouter favorablement les raisons que j'ai pris 
la liberté de lui apporter pour justifier l'innocence 
de mes intentions ; mais , Sire , ce mallieur m'o- 
bligera d'agir dorénavant en toutes clioses avec une 
si grande circonspection , que j'espère que Votre 
Majesté n'aura jamais sujet d'être mal satisfaite de 
ma conduite. 

J'ai différé d'informer Votre Majesté d'un projet^ 



taire des guerres à Pignerol \ elles devaient être souscrite» 
quelquefois Costantino Maggi: Costantino était le nom de 
son aïeul, et Maggi celui de sa mcre. Les lettres étaient 
adressées aussi à M. de Secournam , à Lyon, à qui Ton avait 
mandé' dW prendre soin et de les adresser avec diligence, 

( Note extraite d*un manuscrit déposé aux Archivée 
des affcùrts étrangères. ) 



(83) 

que la passion que j'ai pour son service m'avoit ins- 
piré; parce que le succès m*ea paraissoit diilicit'ey 
que je n'ai osé le proposer que je né visse aupara- 
vant quelque apparence de le faire réussir; mais 
comme rafifaire est présentement en bon éiat,.jepuîs 
presque assurer V. M. qu'il dépendra d'elle de là 
conclure. Je lui en rendrai un compte exact pour 
pouvoir recevoir les ordres qu'il lui plaira de me 
donner et que j'exécuterai très ponctuellement. 11 
y a environ quatre mois qu'ayaut appris les divi- 
sions de la cour de Mantoue plus particulièrement 
que je ne le savois, et que M. le duc de Mantoue 
n'étoit pas si abandonné à ses plaisirs qu'il n'eût de 
l'ambition et un grand chagrin de l'état où il étoit 
réduit par madame sa mère et par les ombrages 
qu'il prenoitdesEspagnolS; j'espérai qu'il neseroît 
pas impossible de le détacher entièrement d'eux', 
de le mettre dans les intérêts de V. Majesté, et de 
lui persuader de traiter réellement de Casai. J'ai 
cru ne pouvoir employer dans cette affaire une 
personne qui fût plus propre à la ménager qu'un 
nommé le comte McUtkioliy qui est entièrement dé- 
voué à ce prince; je le conttoissois déjà depuis 
long-temps;'il m'avoit témoigné un grand désir de 
se rendre agréable à Voire Majesté par quelque ser- 
vice. Je savois qu'il avoit été secrétaire-d'état de 
iPeu M. le duc de Mantoue; que celui d'aujourd'hui 
itvoit conservé beaucoup d'affection pour lui^ et 
qu'il étoit bien instruit des intérêts des princes 

6.. 



\ 



(84) 

d'Italie^ mais comme il avoit beaucoup d'habitude 
dans le Milanais et d'accès auprès des ministres 
espagnols y je ne voulus prendre aucune confiance 
en lui que je ne l'eusse bien examiné. Je chargeai 
le nommé Giulianik qui Votre Majesté eut la bouté 
de faire , il y a six mois , une gratification ^ et qui 
a un zèle pour son service qui ne permet pas de 
douter de sa fidélité^ d'observer Matthioli aivec soin 
et secrètement; et après avoir été suffisamment 
informé qu'il étoit fort mécontent des Espagnols 
qui l'avoient toujours amusé par des espérances et 
qui l'avoient ensuite abandonné^ j'envoyai dans le 
mois d'octobre dernier Giuliani k Yérone , ovt il 
alla sous prétexte de ses affaires particulières ^ 
mais en effet pour mettre Matthioli y qui y éto't ^ 
sur le sujet de M. le duc de Mantoue^ suivant Tins- 
truction que je lui en avois donnée^ et pour lui 
représenter que ceux qui avoient un attachement 
pour ce prince dévoient être bien affligés de le 
voir , à l'âge qu'il avoit^ encore sous la tutelle de 
madame sa mère^ sans argent ^ sans autorité^ tou- 
jours dans la défiance de <:eux qui étoient conti- 
nuellement auprès de lui , et; qui pis est, dans une 
si grande insensibilité qu'il ne songeoit qu'à passer 
sa vie avec des comédiennes ou des femmes pu- 
bliques; ce qui lui avoit fait perdre l'estime de 
tout le monde et la considération que son rang lui 
devroit donner 5 qu'une si étrange façon de vivre 
et l'opinion qu'on avoit qu'il n'auroit janiais d'en* 



(85) 

fsms dé madame sa femme; quoiqu'elle fût avsri 
jeune que lui^ portoient les Espagnols à entrelenhr 
les divisions (jni ëtoient dans cette cour-là pour en 
profiter et tâcher de s'emparer de Gasalet de tout 
le Montferrat; que ledit 6ri<///am m'avoit t>ui dire 
que j'dtois bien averti que l'impératrice Éléonore 
s'étoit dëjà déclarée sur les prétentions qu'elle a de 
se mettre en possession de cette partie de l'état de 
Mantoue; que le roi d'Espagne appuyoit haute- 
ment celles d'un seigneur espagnol qui, en vertu 
de son mariage avec la nièce du duc de Gastalle, 
dont il a des enfans^ soutient qu'il est l'héritier 
univei'sel de ce duc au préjudice dé M. le duc de 
Mantoue quf en a épousé la fille et qui est son plus 
proche parent; que, d'un autre côté, le pouvoir ab- 
solu des états de ce. prince et tous le^ revenus 
étoient entre les mains de madame sa mère et du 
moine Bulgarini-; que tous ceux qui lui servent de 
ministres, les uns sont gagnés par les Espagnols, les 
autres par rimpératrice Eléonore, les autres par le 
duc de Gastalle; que madame sa mère en avoit une 
partie pour elle, mais que le plus petit nombre 
étoit dans son parti , et qu'enfin c'étoit une espèce 
de miracle qu'il ne fût pas encore dépouillé; qu'il 
en couroit tous les jours- le risque, et que ce mal- 
heur lui arrive roit peut-être lorsqu'il y penseroit 
le moins; qu'il n'avoit pas à choisir sur les moyens 
de s'en garantir, et que la seule protection de Votre 
Majesté étoit capable de le mettre dans une en- 



(36) 

tière sûreté. Matthioli lui répondit quç tdnt c6 
qu'il veuoit de lui dire étoit très^véritable^ qu'il y 
avoit long-temps qu'il le voyoit avec douleur^ 
mais qu'il y avoit encore du remède à un si grand 
mal; qu'il connoîs3oit assez M. le duc de Mautoue 
pour sçavoir qu'il avoit plus d'esprit et d'ambitioa 
qu'on ne croit; que si je le irouvois bon ij décou- 
vriroit ses sentimeas^ et qu'il se cbargeroit dételle 
négociation que je voudrois. Que cependant il alloit 

aller à pour être plus près de Mantoue^ 

où il ne pouvoit aller sans se rendre suspect à l'é- 
gard des dilférens partis qui s'y gouvernent ^ et que 
là il attendroit que je lui fisse sçavoir mes inten- 
tions. Quelques jours après il me manda qu'il 
avoit trouvé moyen d'être introduit secrètement 
auprès de M. le duc de Mantoue^ et que pour 
concerter toutes choses je lui envoyasse Giulianiy. 
dont je me suis toujours servi pour les diâerens 
voyages qu'il a fallu faire ^ parce que sou emploi 
d'envoyer les nouvelles publiques dans toute l'Italie^ 
lui donnoit occasion d'aller d'une ville à Vautre, 
et qu'on n'a aucun soupçon de lui comme l'on en 
^uroit i^ifailliblement de quelqu'un de ma maison* 
Je le dépécbai aussitôt avec une nouvelle instruc- 
tion^ et non-seulement il eut audience de M. le 
duc de Mantoue^^à qui Jl parla comme je l'avois 
diargë de faire y mais même ce prince goûta fort 
la proposition qu'on lui fît de le délivrer des in- 
quiétudes continuelles que lui causoientles £spa« 



(37) 

gnds^et ée remettre Casai entre les mains de Voire 
Majesté ^ sur l'assurance qu'on lui donna que }e tû- 
cherois d'obtenir d'elle , en sa faveur, tout ce 
qu'il pourroit raisonnablement dësirer. Enfin il dé- 
clara c[u'il etoit tout résolu, et que pour ajuster 
mieux les choses il vouloit communiquer cette af- 
faire à deux de ses conseillers en qui il pourroit 
prendre plus àe ccnHance^ qu'il en donnoit le choix 
k Matthioliy afin qu'il fiit assure d'eux. Matthioli 
nomma MM. le marquis Caitriane eft Josçph Ve- 
rano qui ne lui sont point suspects. Cependant 
M. le duc de Mantoue me dépêcha Ghdiani pour 
m'informer de ce qui s'étoit passé, et il lui recom- 
manda de revenir au plus tôt pour prendre le projet 
qui auroit été dressé et me l'apporter. J'eus bien 
de la joie. Sire , de voir que l'affaire prenoit un si 
bon chemin. Je renvoyai promptement Giuliani 
avec ordre de dire à M. de Mantoue que je le 
priois de faire en sorte que j'eusse une conférence 
avec lui ; que Yotre Majesté n'avoit encore aucune 
connoissance de ce traité , parce que je n'avois osé 
lui faire une telle avance sans être assuré oupara* 
vaut qu'il ne me désavoueroit pas de ce que j'au- 
rois l honneur de mandera Votre Majesté, et qu'il 
seroitenpouvoird'exécuterce qui auroit été arrêté. 
Giuliani revint hier m^apporter des réponses aussi 
favorables que je les avois souhaitées. Il me dit 
que ces deux conseillers de M. de Mantoue s'é- 
loieot, avec toute sorte de précautions, abouchéi 



( 86 ) 

ârvec Mauhioli) qu'ils avoieiit approuvé la résolu- 
tion de leur maîlre^ et qu'ils avoient réduit dans 
les articles du mémoire dont ils l'avoient chargé, 
et que je joins à celte lettre, ce qu'il supplioit Votive 
Majesté de lui accorder; qu'ensuite M. de Mantoue 
l'avoit fait appeler; qu'il lui avoit ordonné de me 
prierd'assurerîVotre Majesté de son respect et de son 
attachement à tous ses intérêts , et de me dire qu'il 
avoit remis entièrement ses soins au comte MtH- 
thiolî' qu'il iroit bientôt à Venise, où nous nous 
verrions commodément et sans ctre observa, à 
cause du carnaval qui est un temps où tout le 
monde, mtlme le doge, les plus vieux sénateurs,, 
les cardinauiE et le nonce, ne vont qu'en masque^ 
et que )6 ne perdisse point de temps pour rendre 
compte à Votre Majeslé de toute cette affaire, 
parce qu'il craignoit quelque surprise des Espa- 
gnols; mais que si ]è voulois qu'il tînt sa parole, il. 
falloit surtout que je ne la communiquasse point à 
M. le cardinal d'Ëstrée , parce que le bruit étoil si, 
répandu en Italie qu'il avoit ordre de Votre Ma- 
jesté d'y négocier avec tous les princes, et que les. 
Espagnols en avoient une si grande jalousie^ que sur 
le moindre soupçon qa'ils auroient de lui ils le rui- 
neroient avant qu'il pût être secouru par Votre 
Majesté, qivi perdroit en même temps l'espérance 
d'avoir Casai ; qu'il alloit prendre des mesures pour 
les endormir et leur ôter toute sorte de défîancede 
sa conduite; et si M. le cardinal d'Eslréc lui faisoit 



/ 



(89T 

des proposîtionSy il ne les écauteroit qu'en pleliV 
conseil pour donner des réponses générales qui ne 
le rendroient suspecta pei'sonne. Je me vois par-là 
les mains liées ^pai la confidence que j*a vois d^nein- 
den faire à M. le cardinal d'£strëe qui, je croii , 
sera bientôt ici y et je suis dans la nécessité dis garder 
scrupuleusement ce secret jusqu'à ce que j'aie reçu 
les ordres de Votre Majesté. M. de Mantoue s'ofTre 
encore de faire un régiment^ pourvu que ce soi taux 
(lépenr» de Votre Majesté, et il représente qu'en 
disant battre la caisse à Mantoue et à Casai ^ il fera 
grand tort aux Espagnols qui y lèvent tous les jours 
des soldats; que Joseph Yerano^ qui est un des 
deux conseillers dont j'ai parlé, promet d'en tirer 
une bonne quantité du Ferrarois où il a du crédit y 
étant seigneur du Camérigo. Il supplie aussi Votre 
Majesté de faire un effort pour envoyer une armée 
ei) Italie, assez forte pour y pouvoir entreprendre 
quelque chose de considérable; et il l'assure qu'en 
ce cifs-là il ne se contentera pas d'avoir remis Casai 
entre les mains de Votre Majesté, mais qu'il a de» 
liaisons étroites avec d'autres états dltaliedont elle 
tirera de grands aivaniages. Que l'état de Milan n a 
jamais été si foible et si dénué de toutes choses qu'il 
l'est; mais que pour en être plus particulier rment 
instruit, il a donné ordre à Matthioli de se rendre 
à Milan, d'y observer tout avec application, et par- 
ticulièrement de pénétrer l'intention des Génois- 
»ir le bruit qui court depuis quelque temps en 



I 



Italie^ ou l'on y ajoute une entière fbi^ que Votre 
Majesté y doit envoyer une armée au printemps^ 
prochain au plus taiti. Comme il peut arriver ac- 
cident aux paquets, je n'ai osé mettre dans le 
mien la lettt*e que le comte Maithioliy qui a assu*- 
liment "bien servi Votre Majesté dans cette occa^ 
sioU; se donne l'honneur de lui écrire^ et j'ai cru 
qu elle devoit être en chiffres aussi bien que le mé' 
moire des préten tiens de M. le duc dé Manloue; 
mais j'en garde les originaux avec le plan de Casai 
que ]i n'envoyé point à Votre Majesté par la même 
raison. Je puis assurer Votre Majesté que je n'ai 
jamais parlé à Ghtlianî ni à Matthioli qu'elle eut 
dessein de * faire marcher des troupes vers le Mi- 
lanois^ mais il le marque dans^a lettre parce qu'il 
s'est servi du bruit qui a été répandu pour porter* 
M. de Mantoue à ce que je voulois, ayant connu 
qu'il en vouioit le commandement g^éral avec 
plus de passion que tontes les autres choses ^ ou 
plutôt que c'étoit la seule qu'il désiroit fortemeni 
pour être en considération dans l'Italie comme feu 
M. le duc de Modène et comme feu M. le duc de 
Mantoue qui ^ à Tâge de celui-ci^ commanda en 
chef l'armée de Tempereur, avec le titre de vi- 
caire général de l'empire. Quand ce prince sera ici, 
il n'y aura dans la conférence que nous aurons en- 
semble* qœ lui^ Matthioli; à qui il a promis de le 
rétablir dans la charge de secrétaire-d'état y et de 
le faire son premier ministre aussitôt qu'il se verra 



(91 ) 

en autorité^ et que le irailé qu'il pr^end faliv 
avec Votre Ma jesté sera exéculé ; le sieur Giuliaai|^ 
le sieur de Fincbesne qui est secrétaire de. cette 
ambassade et dont M. de Pomponne, qui la mit 
auprès de moi, peut répondre de la fidélité et de 
la sagesse à Votre Majesté, et moi. Ainsi le secret, 
si nécessaire dans cette affaire , sera assurément 
impénétrable» 

J*ai Fbonneur d'étré, etc. 

L'abbé d'EsTRADSs (i). 



A M. DE POMPONNE. 



Venise, 1« 24 d« décembre 1677. 



MoiVS1£t7I!L., 



Je n'ai que quelques particularités à ajouter h la 
lellre que je me donnai Thonneur d'écrire au roi la 
semaine passée ; mais comme M. le duc de Mautoue 



(1) Archives des afHiires ëtritTigères, 



\ 



( 9^ ) 

m'a fait savoir depuis qu'elles peuvent servir a 
vous faire encore mieux connoître combien il est 
important à ce prince de prendre des mesures se- 
crètes et d'user de toute la diligence qui lui sera 
possible pour la conclusion de l'affaire dont j'ai ren- 
du compte à Sa Majesté, j'ai cru. Monsieur , qu*ît 
ëtoil nécessaire que vous en fussiez informé. Il y a 
trois jours que M. le duc de Mantoue me donna 
avis qu'il avoit trouvé moyen d'avoir entre les mains 
la copie des ordres par écrit, que l'impératrice 
Éléonore et l'empereur, de concert avec les Espa- 
gnols, avoi eut donnés au comte Villaliano Borro- 
mei, milanois et commissaire impérial. Ils portent 
que si les François venoient en Italie , et qu'il lui 
parût que M. le duc de Mantoue eût quel qu'inten- 
tion de se jeter dans leur parti, il se servît de ce 
prétexte pour «c rendre promptement le maître de 
Casai yely par ce moyen, des partisans qu'ils y ont 
en grand nombre , et entr'autres le gouverneur de 
la ville et celui du chAteau, àfîn de conserver celte 
place et tout le Mont- Ferrât à l'impcratrice Éléo- 
nore. Le marquis Canossa a reçu un pareil ordre pour 
Mantoue. Il est aussi commissaire impérial , et où 
il lui seroil assez aisé de l'exécuter, le gouverneur 
de la citadelle étant son beau frère, et le major de 
la ville son intime ami ; de sorte que M. le duc de 
Mantoue m'a fait dire que dans la situation où il 
éloit, et se voyant observé de plus par madame sa 
mcrc, par le moine Bulgarini, qui la gouverne, et 



(95) 

f>ar la plus grande partie de ses ministres^ qui sont 
dévoués à la maison d'Autriche, il est obligé de ne 
témoigner aucune ambition y de paroître n*avoir 
aucune connoissance de ses affaires , et de ne don- 
ner aucun soupçon de sa conduite; mais aussi qu'il 
ne peut se déclarer ouvertement^ comme il le fera, 
pour les intérêts du roi^ ni livrer Casai à Sa Ma- 
jesté^ si elle n'envoie une armée en Italie assez con- 
sidérable pour se conserver cette place y et pour le 
«nettre à -couvert des malheurs qui lemenaceni et 
des desseins que la maison d'Autriche a contre lui ; 
que c'est ce qui l'oblige do supplier et d'exhorter 
Sa Majesté de faire un effort pour cela ^ quand 
même elle n'auroit pas été tout-à-fait résolue de 
porter la guerre dans le Milanois y puisque <]asal 
est aine acquisition assez importante pour l'y dé- 
terminer^ Mais. Matthioli, à qui M. le duc de Man- 
toue a remis l'entière disposition de cette affaire^ 
va plus loin^ et il assure qu'en ce cas on trouveroit 
bien le moyen de mettre un gouverneur dans la ci- 
tadelle de Manloue et un major dans la ville, qui 
fussent autant attachés au service du roi que ceux 
qui occupent ces deux postes le sont à la maison 
d'Autriche. 

Il y a de plus, Monsieur, à considérer que le • 
duc de Gastalle étant le plus proche parent de 
M. le duc de Mantoue, et devant succéder au du- 
ché , il y auroit à craindre que si la duchesse sa 
Aile; qui est fort mal et qui n'a point d'enfans, ve- 



y 



\ 



(94) 

noitli mourir, il n'arrivât ht M. le duc de Mantoue 
quelque malheur qui assureroit son état au sei^ 
gneur espagnol qui a épousé la seconde lille du 
duc de Gastalie, et dont les Espagnols, dans cette 
vue sans doute, ont ti*aité le mariage à Vienne par 
le moyen de dom Yincenze, qui est revenu depaia 
quelque temps. Vous connoissez beaucoup mieux 
que moi , Monsieur, de quelle conséquence il seroît 
pour le roi, non seulement d'enlever le flfaniouan 
et le Mont^Ferrat à la maison d'Autriche , qui ne 
perdra' pas une occasion favorable dç s'en servir, 
maiseocore d'avoir entre- ses mains ces deux états ^ 
par lesquels Sa Majesté tiendroit aisément en bridé 
les princes d'Italie. Ainsi je ne prends pas la liberté 
d'entrer plus avant dans cette matière, et de mêler 
mes réflexions à celles que vous y pourrez faire. 

' Je suis, etc. 

L'abbé d'Estrades (i). 



d) Arcbiyes des affaires étrangères. 



(95) 
JL M. DE POMPONNE. 

A Venise, le M'.'do janvier 1678. 

Monsieur , 

J'ai si peu de chose à vous mander d*iciy au- 
joard'hui , que je vous aurai bientôt informé de ce 
que j*ai appris , el que je puis espérer que la lon- 
gueur de cette lettre ne vous fatiguera point. 

Je sais qu'un sénateur, qui est du Prégadi , a dit 
qiie TeiEpereur et les Espagnols sollicitoient vive- 
ment les nonces et les ambassadeurs de Venise, 
qui- résident' à Madrid et à Vienne, de porter 
leurs maîtres à s*unir avec eux contre la France , 
et de leiu* représenter qu'ils avoient un intérêt 
commun de conserver Tltalie et d'en éloigner les 
armées du roi dont elle étoit menacée. Je ne crois 
pas que le pape soit fort disposé à leur faire ce 
plaisir; mais , Monsieur, j'oserois presque assurer 
que si la république doit renoncer aux avantages 
de la neutralité qu elle a jusqu'à présent si bien 
observée, ce ne sera pas pour partager les mal- 
heurs de la maison d'Autriche, et c'est en effet dans 
ce sens-là que ce sénateur en a parlé. 

L'abbé d'ËsTRADSS (i). 



(1) Archives des affaires étrangères. 



/ 



(96) 
A M. L'ABBÉ D'ESTRADES. 

Saint-Grermain , 5 )«nTi«r 1678. 

Monsieur 7 

N'ayant pas encore eu le temps de rendre compte 
au roi de votre dépêche du 18 du mois passé^ je ne 
vous informerai point des sentimens de Sa Majesté, 
touchant ce que vous lui mandez des dispositions 
de M. le duc de Mantoue. Ce sera seulemeqt par 
le premier ordinaire 

Pomponne (i). 



AU MÊME. 

Du ra ianYier 1678, à Saint<Gennain. 

Monsieur y 

Vous verrez par la lettre du roi, ci-jointe, com- 
bien Sa Majesté a approuvé la négociation que 



(1) ArchÎYes des afiaires étraDgèrcs. 



( 97 ) 

VOUS arez Uëe avec M. le duc de Mantoue pour 
une affaire qaï est assurément très- importante 
en tous temps ; mais principalement dans cette 
conjoncture. Vous ne pouviez aussi vous y côu- 
diiire avec plus de piixdence tii plus de secret que 
vous aVesK fait. 

J'ai bien de la joi* dé voir que vous vous soyez 
attiré cette occasion de téiùoigner votre th\e au 
service dé Sa Majesté^ et je souhaite que le succès 
àe l'afiaireaide à vous procurer plus tôt de Sa Ma- 
jesté la gMcé qu^ vous lui avez demandée^ 

Nous n' avons présentement aucunes nouvelles k 
TOUS mander de ce c6té-ci^ les gros bagages du roi 
partirent lundy malin pour Saint-Quentin , comme 
je vous l'avois mandé^ mais Sa Majesté ne £aiit pas 
encore état de les suivre. 

Je suis f etc. 

Pomponne (i). 



A M. L'ABBÉ D'ESTRADES. 

Du itf janrkr 1679, ^ Saint-Gormftîii. 
M. l'abbé d'Estrac|eS| j'ay veu avec plaisir, par 



^^■■«MMlaAriaMMka 



(i) Ârchiyes des afiaires étrangères. 



(9») 

votre lettre du i8 du mois passe ^ l'application que 
vous ave2 donnée pour tirer le duc de Mantooe , 
non-seulement de Tassoupissement des plaisirs et 
des débauches ou il paroît enseveli ^ mais pour l'ex* 
citer à secouer le joug de l'archiduchesse sa mère, 
et du moine Bulgarini qui, sans lui laisser aucune 
part au gouvernement de son estât, augnuente de 
jour en jour les liens et la dépendance par lesquels 
ils l'ont soumis à la mabon d'Autriche. Je m'inté- 
resserois d'autant plus aux résolutions plus gàié- 
reuses qu'il pourroit prendre, que je le regarde 
toujours comme sorti d'une nuiison qui a esté si 
long-temps françoise, et à laquelle le roy mon 
père a donné de si grandes marques de son amitié 
et de sa protection. 

Aussi desirai -je que, par les mesmes canaux des« 
quels vous vous estes servi pour lier cette négocia-^ 
tion , vous luy fassiez cognoistre que j'ay appris 
avec beaucoup de satisfaction les sentimens qu'il 
vous a fait paroistre pour mes intérêts et pour 
prendre des partis plus conformes à sa gloire et k 
sa naissance; que pour cela j'entre avec plaisir 
dans les propositions qu'il vous fait faire de s'atta- 
cher à moi par des mesures plus estroites^ et de 
remettre mes armes dans Casai au mesme estât 
qu'elles y ont été si long-temps. L'expérience a dû 
luy faire 'cognoistre que jamais l'authorité du duc 
son père n'a esté plus establie dans le Montferrat, 
que lorsque cette place et ces estats on tété appuyés 



(99) 

de ma protection; et raffection qat est encore 
restée dans ses peuples pour le nom François', est 
UD asses grand témoignage de l'avantage et de la 
douceur qu'ils en ont tirés. 

Mais afin de respondre aux articles qu'il vous a 
fait communiquer^ je commenceray k respondre 
par le premier y que, pour l'offre de me remettre la 
citadelle et le château de Casai, je me contenteray 
volontiers de les tenir en la mesme forme que je les 
ay tenus autrefois, c'est-à-dire, de les conserver 
pour le duc de Mantoue, et de faire payer les gar- 
nisons que j'y entretiendrais. 

Je pourray mesme, pour seconder l'inclination 
que ce prince témoigne pour la guerre, prendre 
des mesures avec luy pour le commandement des 
armées qne j'enverrois delà les monts. 

Mais il doit juger que je ne puis du tout entrer 
dans l'article par lequel il demande que je luy fasse 
instiluer les terres du Montferrat qui ontété cédées 
au duc de Savoye. Elles sont authorisées par tant 
de traités dans lesquels j'ay esté comme partie 
principale , que je ne pourrais y donner atteinte; 
ce qui me re§teroit seulement, seroit de m'em- 
ployer, ainsi que je l'ay faiit diverses fois, pour 
accommoder les différends qui restent entr'eux tou- 
chant l'évaluation de ces mesmes terres, et les 
sommes qui dévoient estre payées par le duc de 
Savoye. 
Il n'en seroit pas de mesme des pertes que le 



• • 



( loo ) 
duc de iMantoue pourroii faive dans la guerre rà il 
s'engagerait avec mbj. Xe m'oèli gérais voloatiers 
k pe point fairede paix sanaqa'il ne fui dédommagé, 
et j'entrerois de mesme avec plaisir dans le. parti 
de kii fàfre part des conqaestes que mes armes fe- 
rotent dans le Milanois. 

Pour la condition qu'il demande du présent^ que 
je devrois lui faire à cette heure de cent mille pis- 
toles comme d'un simple régale, vous devez luj 
faire cognoistre qu'autant que cette somme est 
excessive, autant je seray prest de convenir d'une 
plus modérée selon les engagemens que ce prince 
voudra prendre avec moy } et sans vous expliquer 
le premier quelle elle pourroit estre, vous Fobli- 
gérez à parler le premier^ et à se renfermer dans 
des bornes plus raisonnables. 

Vous continuerez cependant à nourrir l'opinion 
que je dois faire passer cette année une arm^ con- 
sidérable en Italie, et aurez pour principale vue 
dans vostre négociation, de la tenir toujours en 
estât et de la faire durer sans vous exposer au ha- 
sard de la rompre, puisqu'il est de mon service de 
Fentretenir toujours de telle sorte que je sois 
maistre de la conduire en me relaschant ou mV 
vançant plus ou moins sur les conditions. 

C'est pour ce sujet que comme le comte Mat- 
thioli a eu jusqu'à cette heure le principal secret de 
cette affaire, et qu'il en doit estre le plus fort îns- 
tmment, il importe que vous le rendiez toujours 



( ïoi ) 

Davorable par l'assurance du gré particulier que je 
luy en sca^, et par reapërance des marques que je 
voudrais bien luy en donner. C'est ce que vous 
pourrez adjouler à la lettre que je vous envoyé en 
response à celle qu'il m'avoit escrite. 

Je suis, etc. 

Louis (i). 



Sm«I 



19 JtBTÎer 1698. 
M. Ut COMTE MaTTHIOLIi 

J'ai vu, par la lettre que vous m'avez escrite, et 
par ce que m'en a mandé l'abbé d'Estrades, mon 
ambassadeur, l'affection que vous témoignez pour 
mes intérêts, Vous ne devez pas douter que je ne 
vous en sache beaucoup de gré, et que je n'aye 
plaisir de vous en donner des preuves en toutes 
rencontres; et me remettant encore à ce qui vous 
en sera dit plus particulièrement de ma part par 
ledit abbé d'Estrades, je ne vous, ferai la présente 
plus longue, que pour prier Dieu qu'il vous ait, 
M. le cortite Matihioli, en sa sainte garde. 

Lovis (a). 



(1) Archives desalTHirçt étrangères. 
(a) Ibid. 



( ïoa^) 



A M. DE POMPONNE. 



A Veniiej 1« ag de jaivrier 167 S. 



Monsieur ; 



r m. 



Je n'ay rien à adjouter^ Monsieur^ à ce que vous 
verrez que je me donne l'honneur de mander au 
roy sur Testai où est l'affaire que je traite avec 
M. le duc de Mantoue; elle va si vite que je suis 
réduit à estre fasché de n'y trouver pas des diffi- 
cultés qui; sans en rendre le succès douteux ^ pour- 
roient faire durer la négociation aussi long-temps 
que Sa Majesté semble le désirer; mais j'ai toutes 
les peines du monde à rassurer M. le duc de Man- 
toue de la défiance qu'il a des Espagnol s ^ laquelle^ 
à dire vrai; est assez bien fondée ^ et il ne se peut 
croire en seureté s'il ne se voit appuyé de toute la 
protection du roy. Néanmoins je ferai en sorte que 
ce prince ne nous échappe pas y quand la chose ne 
seroit pas aussy promptement conclue qu'il le dé- 
sire. 

Je vous rends mille grâces très-humbles , Mon- 
sieur I de toutes les bontés que vous me faites pa- 
roistre dans cette occasion ^ et je puis vousi assurer 
que je serois beaucoup plus sensible au succès de 



( 'o3) 

cette affaire par le plaisir que j'aurois d'avoir iait 
cognoistre au roy le zèle que j'ai pour son service, 
et de m'estre rendu digne de la grâce que vous 
m'avez faite de me procurer l'emploi dans lequel 
je suis, que je ne serois touché de l'espérance d'une 
meilleure fortune 

L'abbé d'ËSTAADXs (i). 



AU ROI. 



VeniMyU !I9 d« janvier 1678. 



SlEEy 



Dans le tempjs que j'ay reçeula lettre que Vostre 
Majesté m'a fait l'honneur de m'escrire du ta de 
ce mois y ayant appris que le comte Matthioli es- 
toit arrivé à Venise, je l'ay fait avertir que je dé- 
sirois avoir une conférence avec luy, et il est venu 
chez moi avec les précautions ordinaires. Je luy ay 
d'abord remis entre les mains la lettre dont Votre 
Majesté m'avoit chargé pour luy, qu'il a veue avec 



(1) ArchÎTet de* affaires éiraogèref. 



> 



( 104 ■) 

toutes les marques possibles de re^ect et de 
connoissancejf et je luy ay àît, co«AVk« Vostns Ma^- 
jesté me l'a ordonné, qu'elle ne se Gopt^ntok pa& 
de luy témoigner elle-m^sme le §ré qu'elle lujr 
sçauroit du zèle <ju'il iaisoit p^roistre poiitr ses m-. 
térêts y niais qu'elle me commandoit eyiçare espresr 
sèment de l'assurer qu elle voudroit bien luy en 
donner tles marques dans la suite; j'y ay adjousté 
qu'il devait s'estimer heureux d'avoir trouvé une 
occasion dé mériter la bienveillance et les grâces, 
de YostrelMajeslé, comme il le pouvoit aysément 
par la confiance entière qu'aiiroit en luy M. le duc 
deMantoue^ à qui il auroit la satisfaction de rendre 
en mesme temps le plus grand service qu'il pou- 
voit recevoir dé lay< Il m'a répondu d'une manière 
qui ne me permet pas de douter qu'il ne soit aussy 
touché qu'on le peut estre des bontés de Vostre 
Majesté^ et qu'il n'ayt une très-forte passion de la 
servir. Ensuite je luy ay lu les termes obligeans 
dont Vostre Majesté se sert pour marquer raffec- 
tion qu'elle a pour M. le duc de Mantoue, et les 
autres endroits de la dépesche de Vostre Majesté» 
que j'ay cru devoir communiquer, pour luy faire 
connoistre qu'elle a appris avec plaisir les proposi- 
tions de ce prince, et qu'il tireroit des avantages, 
considérables de l'estroite liaison dans laquelle il 
entreroit avec Vostre Majesté par le moyen de Ca? 
zal , qu'elle tiendroit dans la même forme qu'elle 
Va déjà eu autrefois; en payant les garnisons qu'elle 



( 195) 

entretieudroit dni^ celle place, el ea la otmservanl 
pour le dite de Manloue* Nous 8omi](ief''epfiii lom- 
bes sur les differeads ^'il a avec le duc de Sa^ 
voye, pQur la reslilution qu'il en pi^teod des terrea 
du MoDlferral qui lui onl élé cédées, el ce n'a élé 
qu'après quelques légères c^iKestalions que j'ay fail 
convenir le comle Maiihioli^ par les mesmes rai- 
sons que Yostre Majesté m'a fait l'honneur de me 
luarquer, qu'elle ne pouvoit entrer autrement dana 
celle affaire qu'en s'employant pour l'accommo-. 
der, et que riniercetifiion de Yostre Majesté éioii 
assez puissante pour en faire obtenir un heureui^ 
succèf.ji M. le duc de Mantoue. 

Le comte Malthioli s'en est contenté, mais il a 
eu beaucoup plus de peine à se relaschersur la de- 
mande du présent de cent mille pistoles. Il s'obsti- 
noil d'autant plus à n'en rien rabattre, qu'il disoil 
que c'estoil mémo pour les intérêts de Yostre Ma- 
jesté qu'on devoit s'en servir^ et que M. le duc de 
Mantoue s'esianl mis en possession deGastalle, sans 
en donner avis aux Espagnols , il avoit jugé nécesr 
saire de se précautionner contre les ombrages qu'ils 
pourroient prendre de cette démarche; que pour 
cet effet, il avoil fait entrer dans Gaslalle et dans 
Cazal des soldats qu'il avoil levés et qu'il estoit 
obiigé de payer; qu'il avoit fait porter dans cette 
dernière place de grandes provisions de blés et de 
fourrages, et qu'il ne pouvoit pas soutenir ceue 
dépense dans Testai où ravoii réduit madame sa 



( io6 ) 

mère; qui disposoit absolument de ses revenus. J« 
luy ay répondu que la somme d'argent que M. le 
duc de Mantoue souhaitoit que Yostre Majesté 
luy donnast présentement , ne lay estoit poiiit 
nécessaire pour les^ dépenses qu'il alléguoit; que 
l'augmentation de la garnison de Cazal et ces 
grandes prorisions estoient regardées par les Es- 
pagnols mesmes comme des seuret^ qu'il prenoît 
sagement contre les entreprises de la France , dans 
un temps où l'on ne doutait pas qu'elle ne dus! 
porter la guerre en Italie f et qu'ainsi les, partisans 
qu^ils ont auprès de luy^ ny madame «a mère> n'ae- 
voientpu luy refuser l'argent d^nt il auroit eu besoin 
pour celaj que je sçavois que ses sujets y contri- 
buoient avec plaisir, et qu'ils avoient témoigné de 
la jore que leur prince s'appliquast luy-méme à 
ses affaires; que jusques à la conclusion du traitëjy 
qui le dcYoit attacher si fortement à Yostre Ma- 
jesté , il n auroit point d^occasion de faire de nou- 
velles dépenses, et qu'il reccvroit alors tout le se- 
cours et tout le soulagement qu'il devi*oit attendre 
de Vostre Majesté j qu'en s'engageant de payer et 
d'entretenir les garnisons qu'elle tiendroit dans Ca- 
zal, elle cédoit à M. le duc de Mantoue la jouis- 
sance de la propriété et des revenus sans aucune 
charge, et que Vostre Majesté ne trouveroit dans 
cette affaire d'autre utilité que celle de le délivrer 
du joug que luy a. imposé la maison d'Autriche, et 
d'avoir plus de facilité de faire, dans le Mtlanois, 



r 



( «07 ) 

des conquestes dont elle avoit dessein de luy don- 
ner part ; de sorte que le présent qu'il demandoit 
devait estre considërd comme une pure gratifica- 
tion^ cent mille pistoles estoient une prétention si 
excessive, que Yostre Majesté n'avoit pas jugé à- 
propos de faire aucune offre là-dessus , et qu'elle 
m'avoit seulement ordonné de luy dire qu'elle ne 
s'esloigneroit pas de luy iaire un présent d'une 
somme plus modérée; qu'il falloit donc qu'il s'ex- 
pliquast nettement là-dessus. 

Le comte Matthioli se deffendit Ion g -temps de 
parler, et il prit un party fort honneste en appa- 
rence, qui fut de se remettre à la générosité de 
Vostre Majesté. Mais voyant que je m'opiniastrois 
à vouloir qu'il parlast, il se relascha peu à peu à 
cinq MBi mille livres. Je luy dis que je jugeois à- 
peu-près de ce que M. le duc de Mantoue pouvait 
espérer de Vostre Majesté; mais que je ne me 
chargerois pas de luy faire cette proposition, et 
que je ne pouvois m'empescher de luy dire que 
pour on homme aussy bien intentionné qu'il me té- 
moignoit l'estre, il me paroissoit bien ferme 
sur un petit intérest , dans une négociation dont il 
m'advoueroit sans doute que M. le duc de Man- 
toue tireroit de grands et de solides avantages. En- 
fin, Sire , je l'ay réduit à se contenter de cent mille 
escus, à condition néanmoins que Vostre Majesté 
u en fera le payement qu'après la signature du trai- 
té et l'escliange des ratifications, et que si elle ue 



( »o8 ) 

veut point donner la somme entière en one seule 
fois, M, le duc' de Mantoue recevra d'abord dur 
quante mille escus , et les autres cinquante mille, 
trois mois après. J'ay encore déclaré au comte Mat-< 
tbioli que je ne luy répondois pas que Yostre Ma-* 
jesté trouvast bon que je me fusse fixé à une somme 
si forte y mais je luy promettois de faire tout ce qui 
dépendroit de moy pour n'en estre pas désavoué. 

Non-seulement les auti'es articles de la dépesche 
de Yostre Majesté n'ont reçeu aucune difficulté , 
mais mesme ils ont confirmé puissamment le comte 
Matthioli dan« la pensée que M. le duc de Mantoue 
ne pouvoit prendre un meilleur parti que celuy de 
s'abandonner entièrement à la protection de Yostre 
Majesté. Il fait un fonds si assuré sur la r^lutioa 
qu'il croit qu'elle a prise de faire passer cette an- 
née une armée considérable ea Italie ^ que je n'au- 
rai pas de peine de l'en persuader toujours plus 
fortement; mais je suis un peu embarrassé de l'em* 
pressement que M. le duc de Mantoue a de con- 
clure cette affaire, à cause des frayeurs continuelles 
que luy donne le dessein qu'il est averti que les Es- 
pagnol s ont toujours de se saisir de ses places sur le 
premier prétexte et à la première occasion fsvorable 
qu'ils en auront. Cependant je tascheray de tirer 
cette négocia tien en longueur, autant que Yostre Ma- 
jesté le trouvera c<Hivenable à ses intérêts, comme 
^He me l'ordonne, et je me garderay bien de me 
^eltre au hazard de la rompre. Je supplie Yostre^ 



( to9) 

Majesté d'esire persuadée que je n'oublierai jamais 
rien de tout ce qui pourra estre de son service, et 
luj faire connoistre mon zèle et le profond respect 
avec lequel je suis, 

Sire , 

De Yostre Majesté, 

Le très hviid[>le, très obéissant,, et 
U-èi fidelle sujet etscnriteor, 

L*abbé D*£sTRADES (i). 



A M. DE POMPONNE. 

A Venise, le ta férrier 1678. 
MoKSlEXTR, 



Quoiqu'il y ait quinze jours que M. le duc de Man- 
toue est à Venise , je n'ay pourtant pu le voir en- 
core; mais il m'a fait dire plusieurs fois, par le 



(i) Archives des afiaires étrangères. 



comte Matlhioli^ qu'il avoit plos d'impatience qvtm 
moy que nous eussions une conférence ensemble; 
qu'il ne dlfféroit à se donner celte satisfaction que 
pour se débarrasser de ceux de ses gens qui luy 
sont les plus suspects ^ et particulièrement de qua- 
tre hommes dont madame sa mère l'a fait accom- 
pagner icy pour observer toutes ses actions , ce 
qu'ils font avec un très-grand soin ; et que deux 
jours avant que de partir pour s'en retourner dans 
ses étals, où il n'appréhendoit pas qu'on luy fist 
une surprise, lorsqu'il y seroit, il m'avertiroît du 
lieu et de l'heure où nous pourrions nous voir. Il 
est vray que la démarclie qu'il a faite, de se mettre 
hautement en possession des estais du feu duc de 
Gastalle, a si fort inquietté les Espagnols, qu'on voit 
qu'ils cherchent, par toute sorte de voies, à s'es- • 
claircir si M. le duc de Mantoue n'a point recher- 
ché l'appuy du roy. Son résident à Venise, qui 
est dévoué au parly de la duchesse-mère, vint de- 
mander il y a deux jours au sieur de Pinchesne, 
de la part de son maistre, si je despeschois un 
courrier extraordinaire en France, parce que Son 
Altesse seroit bien aise de se servir de cette com- 
modité pour y envoyer un pacquetde conséquence j 
il luy répondit que les affaires estoient si peu vives 
icy, que j'avois toujours escrit par les voyes ordi- 
naires , et que je n'avois présentement aucune rai- 
son d'envoyer un courrier ^ si M. le duc de Man- 
toue le souhaittoit, j'en ferois partir un sur son 



(III ) 

service. J'ay fait savoir ceiu à ce prince, qui a este 
sarpris de ce que son résident , en son nom y et sans 
son ordre y eust fait une demande de cette nature, 
et comme il a jugé, aussy bien que moy, que ce 
résident avoit eu dessein de pénétrer par ce moyen 
si un pacquet qu on disoit que M. le duc de Man- 
loue avoil reçeu de M»ne. la grande -duchesse estoit 
important , il a agréé l'expédient que je luy avois 
fait proposer de luy envoyer faire publiquement 
chez luy les mesmes oflfres qui avoient esté faites à 
son résident, afin qu'il luy pust tesmoigner devant 
ses ministres qu'il trouvoit fort mauvais qu'ils les 
fissent entrer en commerce, sans son aveu, avec 
l'ambassadeur de France, sçacliant les mesures 
qu'il avoit à garder. Il a chargé Matlhioli de me 
dire qu'il avoit eu une lettre de Mnie. la grande- 
duchesse, à qui il faisait réponse, pour la prier 
seulement de vouloir appuyer ses droits auprès du 
roy, ayant appris que M. le duc de Modène avoit 
porté ses plaintes à Sa Majesté de ce qu'il s'estoit 
emparé de la succession de M. le duc de Gastalle , 
sur laquelle il avoit des prétentions. Le sieur de 
Pinchesne Fa esté trouver chez luy de ma part, et 
la chose s'est exécutée comme elle avoit esté réso- 
lue; mais cette aventure, et plusieurs autres choses 
que M. le duc de Mantoue découvre tous les jours, 
luy font bien connoistre que les Espagnols se dé- 
fient de lui , et il en est dans une si grande inquié- 
tude, qu'il souhaitte avec passion que Sa Majesté 



M I 



( I" ) 

le ttiette biéntost en seureté contre leurs entreprises 



L'abbé d'ëstradss ( i )^ 



A M. DE POMPONNE. 

À Venise j le 19 de février 1678. 

Monsieur , 

Vous aurez veu, par les dernières lettres que je 
me suis donné l'honneur de vous escrire, que je 
prenois soin d*entretenir la négociation que j'ai liée 
avec M. le duc de Manloue, et de la tenir toujours 
en estai d'estre terminée de la manière que le roy 
jugera la plus convenable à ses intérêts. Ainsi , 
Monsieur, je n'ay qu'à vous asseurer que je m'ap- 
pliquerai, comme vous me l'ordonnez dans vostre 
lettre du 2 dé ce mois, à gagner du temps, et à 
confirmer M. le duc de Mantoue dans la résolution 
qu'il a prise de s'abandonner à la protection du 
roy. Il est aussy persuadé qu'on le peut désirer 



(i) Archiyes deç affaires étrangères. 



\ 



( "3) 

qu^il ne sauroît prendre un meilleur party, quoi- 
que les Espagnols luy fessent depuis peu de grandes 
offires d'argent et d'ehiploys pour l'obliger à se dé^ 
ckrer ouvertement en leur faveur, et pour intro- 
duire une garnison d'Allemands dans Casai; mais 
comme il appréhende toujours que l'on ne s'aper- 
çoive du peu d'inclination qu'il a pour la maison 
d'Autriche , il ne peut se croire en seuretë que lors- 
qu'il se verra appuyé par un traité , et c'est ce qui 
luy donne tant d'impatience de conclure celny qu'il 
a dessein de faire avec le roy 



L'abbé d'Estrades (i). 



A M. DE POMPONNE. 



y«niie , le a6fémer 1678. 



MONSIBUR, 



Je n'ai point eu l'honneur de receveur de vos 
lettres cette semaine , mais )'ai bien crû que les 



(1) Archives des affaires étrangères: 

8 



("4) 

embarras^ du départ du roy m'en priveroient. J'ay 
sçeu de bonne part que l'on avoit appris icy qi«e 
lesËBpafpols renouveloient leurs instances poiu- 
forpaer une ligue des princes d'Italie contre la 
France p et que ç*estoit à Borne qu'ils concertoieni 
les moyens d'y réussir; c'est sans doute ce qui a 
donné Utu au bruit qui court depuis quelque» 
)oursyi{ue le cardinal Porto Carrero en retournant 
en Ëspagfie^ou il va prendre possession de Tarcbe- 
vdcbé de Tolède^ doit passer par les Cour» d'Italie 
pour tâcher de les.engager dans le parti qu'ils ap« 
pellent la cause commune. L'on dit que. M. le 
grand duc s'estoit déjà fait entendi'e que s'ils avoient 
à s'unir ;11 faudrait le faire pour le maintenir dans 
leur liberté; mais non pas pour s'engager dans une 
grande guerre ^ et à aider une des deux puissances 
ennemies à les accabler plus facilement dans la 
suite. Ces advis m'ont obligé à donneur tous mes 
soings pour pénétrer dans quels sentimens on estoit 
à Yenise sur ce sujet, et j'ay été bien informé que 
jusqu'à cette heure l'on y a intention de se déli- 
vrer des importunités des Espagnols^ s'ils sont trop 
pressanS; par une réponse semblable à ce qui s'est 
dit à Florence; mais il m'a paru que 1^ crainte et 
ht jalousie qu'on avoit Ici de la puiasioiee du roy>se 
réveillent fortement , et qu'on y appréhende que 
les desseins de Sa Majesté ne se bornent pas à la 
conservation des conques tes qu'elle a faites, ni 
mesme à celles de Flandre. Le sénat est confirmé 



(ii5) 

^ns cette opinion par les dernières lettres de 
M. Gontarini^ qui lai mande qu'il ne faut pas s'at- 
tendre à la paiX; parce que le roi ne le veut point. 
Cette façon de parler me persuade que M. Conta- 
rini est mal intentionné ou mal instruit , et elle est 
bien capable d'augmenter les inquiétudes du sénat. 
J'ai fait voir, du mieux qu'il m'a été possible, à 
ceux avec qui j'en ai parlé, qu'on ne pouvoit agir 
avec plus de sincérité pour la paix, n'y j apporter 
plus de facilités que Sa Majesté avoît fait. Il n'y a 
pas lieu néanmoins d'appréhender que , dans l'état 
cil sont les affaires de la république de Venise, et 
dans la défiance continuelle où elle est à l'égard du 
premier visir, elle ose se déclarer en faveur des 
ennemis du roi ^ mais. Monsieur , je puis vous as- 
surer, sur les lumières que j'en ai, qu'il ne faut 
compter à l'heure qu'il est que sur la foiblesse des 
Vénitiens et sur l'épuisement de leurs finances, et 
non pas sur leur bonne volonté. S'il m'étoit permis 
de dire mon sentiment sur la conjoncture présente, 
je croircis qu'il n'y a pas de moyen plus prompt 
et plus assuré de rompre toutes les mesures des Es- 
pagnols en Italie, et de terminer en faveur du roi 
les irrésolutions du sénat, que de lier M. le duc de 
Mantoue par le traité qu'il veut faire avec Sa Ma- 
jesté; non seulement il est toujours dans la même 
l'ésolution de conclure cette aSkire , que l'empe- 
reur lui a fait dire qu'il ne voulait pas le priver de 
la succession * du doc son beau-père, et qu'il déi^i- 

8.. 



( ri6) 

roit seulement (pi'il retirât la garnison qu'il avoi-t 
mise dans Guastalle p et encore parce que Sa Ma- 
jesté impériale le presse d'exécuter le traité fai( 
autrefois avec le feu duc son père, qui s'estoit en- 
gagé de n'avoir que des Allemands eu garnison dans 
Gasal. M. le duc de Mantoue me témoigne une 
confiance entière^ et il me faitsçavoir, par le comte 
Matthioli, ce qui se délibère survies affaires, pour 
sçavoir mes seotimens avant que de rien résoudre. 
Vous jugez bien, Monsieur ^ que je n'oublie rien 
de mon côté pour nourrir ses bonnes dispositions et 
pour tenir toujours la négociation en estât que le 
roi en soit le maître. M. le duc de Mantoue me fit 
prier, il y a dix jours, de l'aller voir monter à 
cheval à l'académie. J'y allai ^ et dans la vérité je 
trouvai qu'il y étoit très-ferme quoiqu'il n'y soit 
pas de bonne grâce, parce qu'il a eu autrefois une 
jambe rompue et qu'on porte icy les estriers fort 
courts. Comme il se pique d'estre bon cavalier, il 
m'a sçeu très-bon gré des louanges que le comte 
Matthioli lui a dit que jeluy donnois, et de ce que 
je luy ai promis d'en rendre témoignage dans la 
première lettre que j'aurois l'honneur de vous 
escrire. 

Deux gentils'hommes des plus considérables de 
cette république, qui sont : Comaro l'aisné, qu'on 
appelle de la Grande Maison, et un Foscarinî, 
fout déjà de grandes brigues pour succéder à 
M. (lontarini dans l'ambassade de France, quoi- 



("7) 

que ce choix ne doive se faire qu'au mois ile sep- 
tembre prochain; sur lequel des deux qu'il tombe, 
celuy qui sera nommé remplira dignement cette 
place, surtout par la dépense, estant tous deux 
fort riches et fort gâiéreux. 

Quoique j'aje pris la liberté, Monsieur , de vous 
demander, dans ma dernière lettre, votre protection 
auprès de M. Colbert pour le payement de mes 
appoîntemens , et surtout des six premiers mois 
de l'année 1676 dont j'ai les ordonnances il y a 
long- temps , je n'ai encore pu les toucher. Je suis 
pourtant forcé par mes pressans besoins de vous 
en renouveler aujourd'huy les instances', et de vous 
supplier très-humblement de me procurer cette 
grâce de M. Colbert. J'espère, Monsieur, que vous 
me voudrez bien donner cette marque de votre 
affection^ qui est la plus grande que j'en puisse 
recevoir dans l'embarras où je me trouve, et que 
vous serez toujours persuadé que je suis avec un 
profond respect et un attachement inviolable, 

Monsieur, etc. 

L'abbé d'EsTaiDES (i). 



(1) ArchÏTes des affaires étrangères. 



( n8) 
A M. L'ABBÉ D*ESTRADES 



De Cambray, le i^'. mais 1678. 



MoifSIEVAy 



J'ay readu coipg^te au roy , durant le voyage, de 
vos dépêches de» 29 janvier et 5 février. Je n'au- 
rai pas le lemps d'y f^ire une fort longue réponse. 
Je vous dirai seulement que Sa Majesté y a vu la 
suite de la n^égociation que vous avez liée avec le 
comité Matthipli; que vous étiez entré dans la dis- 
cussion des pointa qu'il vous avoit proposés, et de 
ceux que Sa Majesté ne pouvoit admettre ou re- 
fuser; quç même vous étiez descendu dans le détail 
de lasom|ike qui avoit été demandée^ et que vous 
l'aviez réduite k cent mille écus. Ce que je puis 
vous dire, Monsieur,^ sur ce sujet, est que Sa Ma- 
jesté a bien agréable que vous entreteniez une né- 
gociation dont l'effet dans la suite pourroit être 
fort considérable; mais il faut que les temps se dis- 
posent pour cda^ d'autant plus que le fondement de 
tout ce qui se traite avec vous est toujours sur le 
pied que le roy envoyé une puissante armée delà 
les monts. Vous voyez assez^ je m'assure , que jus- 
qu'à cette heure les choses ne se disposent pas à 
cela; il est bon toutefois de continuer à en nourrir 



("9) 

la créance, et c'est ce que Sa Majesté juge à propos 
que vous fassiei; mats elle ne Yoit pas que vous 
dévies contracter aucun engagement sur un point 
qui ne pourrait avoir de succès et qui rendroit inu- 
tile la dépense que Sa Majesté pourroît faire. Ainsi, 
Monsieur y ce que vous pouvez^est de cultiver tou- 
jours les bonnes intentions du comte Matthioli, et 
par lui celles de son maître; de ne point détruire 
Vespérance qu ils ont de voir les armes de France 
en Italie , et de remettre la réponse qu'ils atten- 
dent de VOUS; tantôt sur les occupations du voyage 
et de la campagne où Sa Majesté se trouve en- 
gagée, qui vous auronC privé de ses réponses, tan- 
tôt sur d'autres raisons, mais enfin de tenir autant 
qu'il vous sera possible une négociation en estât 
dont, selon la conjoncture des affaires, Sa Majesté 
profîteroit avec plaisir i . - 

Pomponne (i). 



(i) ArckiTei àes affaires étrangèrea. 



( lao ) 



A M. DE POMPONNE. 



Venise, le 12 de mars 167S*. 



Monsieur^ 



Le» embarras que je sais qu'on a toujours dans 
les marches d'un voyage, me laissoient peu d'espé- 
rance de recevoir de vos nouvelles jusqu'à ce que 
vous fussiez arrivé à Metz, et je vous suis bien 
obligé de la bonté que vous avez eue de m'en 
donner, par la lettre que vous m'avez fait l'honneur 
de m'escrire de Yitry le i5 du mois passé. 

Je n'ay encore rien de certain à vous mander 
aujourd'hui; mais la semaine prochaine j'aurai 
l'honneur de rendre compte au roi de la conférence 
que je dois avoir infailliblement demain au soir 
avec M. le duc de Mantoue. Toutes les mesm-es 
sont prises pour cela, et ce prince m'a seulement 
fait dire qu'il m'expliqueroit les raisons qui l'obli- 
gent d'envoyer en diligence le comte Matthioli à 
Sa Majesté; il ne partira pourtant que dans dix ou 
douze jours, et je lui ai fait comprendre qu'il es- 
toit nécessaire que je fusse instruit auparavant de 
la commission dont il seroit chargé. J'ai cru de- 
voir en prendre connoîssance, afin que Sa Majesté 
en soit pleinement informée avant que M. Mat- 



( lal ) 

lliioli se rende auprès d'elle. • Je puis seulement 
vous assurer dès à présent, que les choses ne sçau- 
roient estre mieux disposées pour former ime ligue 
puissante en Italie et pour en chasser entièrement 
les Espagnols, si le roi veut tourner ses armes de 
ce coté-ci; c'est ce que vous sçaurez plus au long 
et plus particulièrement dans ma première dé- 
pêche, parce que je pourrai vous en parler avec 
certitude après que j'aurai appris du comte Mat- 
thioli le succès d'une négociation qu'il a liée de- 
puis peu avec la république au nom de M. le duc 
de Mantoue et de concert avec moi. Le prétexte 
dont nous sommes convenus qu'il se sei*viroK, a été 
que ce prince désiroit se régler sm* les conseils du 
sénat, après lui avoir communiqué les droits légi- 
times qu'il a sur Guastalle, et la juste deffiance que 
luy donnent les sentimens que la maison d'Autriche 
lui jfaît paroistre sur cette affaire. M. Malthioli a 
déjà eu deux conférences avec un sage de Terre^ 
Ferme, nommé Landoy député par le collège , et 
il en doit avoir encore trois celte semaine, qui 
nous découvriront les véritables dispositions du sé- 
nat pour Sa Majesté. Il est aisé de juger par la ma- 
nière dont ce sénateur a déjà parlé, que si une ar- 
mée de France vient en Italie, la république aime- 
ra mieux profiter des malheurs et de la faiblesse 
de la maison d'Autriche , en joignant ses armes à 
celles du roi , que de demeurer dans une neutralité 
^ui lui sembleroit dangereuse dans le temps qu'elle 



( i2a ) 

verroit un si puissant prince Êiire la guerre à ses 
portes. Cette politique des Yëni tiens justifie ce que 
î'ay déjà eu Thonneur de vous en mander^ qu'il ne 
faut rien attendre d'eux ^ que ce que la crainte ou 
rintérét les obligera de faire 

L'abbé d'Estrades { i). 



A M. DE POMPONNE. 

A Venise, le 19 déniais 16.^6. 
Monsieur ; 

Je n'ai point eu l'honneur de recevoir de vos 
lettres cette semaine : vous verrez, par le compte 
que j'en rends au roi, ce qui s'est passé dans la con- 
férence que j'ai eue avec M. le duc de Mantoue. 
J'y adjousterai seulement, Monsieur, que s'il con- 
vient à Sa Majesté que ce prince s'attache à elle, 
aux conditions qui ont esté proposées, il meparoît 
qu'il sera nécessaire, avant que le comte Matthioli 
parte de la cour, de mettre cette affaire en état de 



(1) Archives des afiitires étraof ères. 



( 123 ) 

ne pouvoir plus estre rompue, parce que j*ay vu 
M. de Mantoue si allarmé ^e9 inenaces que les Es- 
pagnols luy font et de la protection qu'ils donnent 
hautement au comte de Prades y qui prétend que le 
duché de Guastalle lui appartient, que je n'ai pu 
le remettre dé ses frayeurs qu'en lui faisant espérer 
que le retour du comte Matthioii le iireroit de 
toute sorte d'embarras; et s'il le voyait revenir 
sans' le consentement du rot pour conclure l'affaire 
et sans une asseurance infaillible d'un prompt se- 
cours^ je ne sçais si la peur d'être dépouillé ne le 
feroit pas changer de résolution. J'ai cru, Mon- 
sieur, vous devoir informer fidellement de la si- 
tuation où j'ai trouvé l'esprit de M. de Mantoue, 
afin que vous pussiez vous régler là-dessus. 

Le sénat a pénétré que le pape n'a laissé tomber 
d'elle-même Tafiaire de l'ajustement de la républi- 
que avec l'Espagne, sur ce qui s'est passé àTrieste, 
que parce que Sa Sainteté est bien aise d'être seule 
média tiîce des princes catholiques à l'assemblée de 
Nimègue, et qu'elle ne veut pas qu'un ambassadeur 
de Venise partage cet honneur avec son nonce. ' . 



Je suis , etc. 

L'abbé d'Estrapes (i). 



(i) Archives des a£Diircs étrangores . 



( M) 



A LOUIS XIV. 



A Venise, le 19 de mars 1676. 



SlR£> 



Il y a huit jours que je mandai à M. de Pom- 
ponne que je dey ois avoir le lendemain uae confé- 
rence avec M. le duc de Mantoue. Nous nous yis- 
vieSj comme nous l'avions concerté , à minuit^ dans 
une petite place qui estoit à une distance égale de 
sa maison et de la mienne. Je fus une heure entière 
avec luy, et non seulement je luy dis tout ce que 
Yostre Majesté m'a voit commandé de lui faire sça- 
voir^ et qu'il avoit déjà appris par le comte Matr 
thioli y mais encore je le rassurai le mieux qu'il me 
fut possible sur les de/fiances continuelles çt bien 
fondées qu'il a des Espagnols. Je ne m'expliquai 
point avec luy du présent que Vostre Majesté lui 
feroit en argent^ aussitost après la conclusion du 
traité 7 e», je me contentai de lui promettre qu'il 
auroit lieu d'en être content. Il a paru être fort 
satisfait de noire conversation, et^ de mon costé^ je 
n'ai pas moins sujet de l'estre , puisqu'il m'a con- 
firmé tout ce que le comte Matthioli m'avoit dit 
de sa part. J'en ai rendu un compte si exact à Vos- 
tre Majesté dans les lettres que je me suis do^né 



( ia5 ) 

« 

l'honneur de lui écrire et à M* de Pomponne , qu'il 
est inutile que je m'dtende davantage sur cette ma- 
tière. Lorsque nous fûmes sur le point de nous sé- 
parer> M. le duc de Mantoue et moi, il me repré- 
sénla le risque dans lequel il estoit d'estre accablé 
par les Espagnob^ dont il ne pouvoit douter des 
mauvaises intentions, après les instances pressantes 
qu'ils lui avoient faites depuis peu, d'introduire 
les Allemands dans Oizal, d'en tirer la garnison de 
Cuastalle , et de sedéclarer ouvertement et sans délay 
en leur £akveur.Il adjousla que je pouvois bien penser 
que dans la résolution où il estoit de servir Vostre 
Majesté de sa personne et de ses états, il ne feroit 
rien qui pût être préjudiciable à ses intérêts, mais 
que si les Espagnols ne lui fournissoient plus l'ar- 
gent qu'ils avoient accoutumé de lui donner pour 
l'entretien de la garnison de Cazal , comme ik le 
lai avoient déclaré , ilneseroit pas en pouvoir d'en 
soutenir la dépense lui-même et de conserver cette 
place ; que le danger étoit si présent, qu'il n'y avoit 
point de temps à perdre pour le mettre en seureté, 
et que les affaires se traittoient si lentement par la 
voye des dépesches, qu'il se voyoit dans la néces- 
sité d'envoyer le comte Matthioli à Vostre Majesté 
pour lui exposer Testât où il se trouvoit réduit, et 
pour la supplier de l'en vouloir tirer le t>lus tost 
qu'il seroit possible. 

Je n'ai osé , Sire , m'opposer à ce voyage , parce 
que je me suis apperçu que M. le duc de Mantoue 



( 126 ), 

avoit pris quelque ombrage, ou du moins qu'il 
a voit eu de Tinquiétude de la longueur de cette 
nëgociatioD, que j'ai éloignée sur plusieurs pré- 
textes différens autant que je l'ai pu sans rien hazar^ 
der, comme Vostre Majesté me Tavoit ordonné^ 
et encore parce que j'ay cru qu'elle seroit plus as- 
surée de la fermeté de M. le duc de Mantoue, lors- 
que le comte Matthioli, en qui il a une confiance 
aveugle et qui le gouverne absolument, seroit au- 
près d'elle. Il fera connoître à Vostre Majesté, 
mieux qu'on ne le sçauroit faire dans des lettres , 
les facilités qu'elle trouveroit à conquérir le Mila- 
nais, les intelligences qu'on y aura, et le détail de 
toute la négociation qu'il a eue avec la r^ublique 
de Venise au nom de M. le duc de Mantoue, qui a 
detnandé au sénat ses conseils sur l'affaire de Guas- 
talle, et ses assistances en cas qu'on le voulût trou- 
bler, par la force, dans ïa possession de ce duché. Le 
sénat a été dire à Matthioli , par un sage de Terre- 
Ferme qui a^été député pour ce sujet, que M. le 
duc de Mantoue devoit conserver Guastalle^ que 
la république lui rendroit tous les offices qu'elle 
pourroit, et que quand son intercession seroit inu- 
tile, elle l'assisteroit secrètement et de ses avis et 
de son argent plutôt que de l'abandonner. Ce séna- 
teur lui a fait entendre que si Vostre Majesté en- 
voyoil une armée en Italie , et que M. le duc de 
Mantoue fut dans ses intérêts , la république ne 
s'esloigneroit pas d'entrer dans le mesme parti ; et 



( 1^7 ) 

M« le procurateur Nany; avec qui il a eu deux con- 
versations; s'en est encore explique avec lui plus 
clairement. ' 

G>mine le comte Matthioli ne doit recevoir ses 
instructions qu après-demain ^ il ne partira d'icy 
que vers la fin de la semaine. J'aurai l'honneur 
d'informer Yostre Majesté de ce qu'elles contien- 
dront de plus important^ et du temps qu'il pourra 
se rendre auprès d'elle. 

Je suiSy avec toute sorte de respect et de soumis- 
sion , 

SiaE; 

De Yostre Majesté^ 

Tr^ humble , très obéÎMâiit , et très 
fidelle serviteur et sujet, 

L'abbë d'Estrades (i). 



(i) Arcbires des afiairet étrangères. 



(ia8) 



A M. DE POMPONNE. 



Venise^ le 36 de mars 1678 



MoirsisURy 



Mes dernières lettres vou) auront fait voir que 
j'ai prévenu en partie les ordres que je reçois dans 
celle que vous m'avez fait l'honneur de m'ëcrire 
du 4 de ce mois. J'avois jugé que ^ dans la conjonc- 
ture présente^ il ne seroit pas facile au roy d'en- 
voyer aussi promptement *qu'on le souhailoit une 
puissante armée en Italie. U me paroissoit néan- 
moins que Sa Majesté regardoit la négociation que 
j'avois liée avec M. le duc de Silantoue ^ par le 
moyen du comte Matthiolr^ comme une affaire qui 
lui pouvoit estre utile dans la suite ^ et dont elle 
seroit bien aise d'estre toujours en état de profiter. 
Ainsi y Monsieur^ j'ai apporté tous mes soins k nour- 
rir l'opinion qu'on avoit de voir les armes de 
France dans le Milanois, et à confirmer M. le duc 
de Mantoue dans les bons sentimens qu'il a pour 
Sa Majesté ^ et dans la defEance que les Espagnols 
lui donnent. Je me suis même servi des raisons que 
'vous me marquez^ pour modérer l'impatience qu'il 
avoit de conclure le traité qu'il souhaite de faire 
avec le roi. Avant que Sa Majesté partit de Saint- 



( Ï2f) ) 

Germain^ je reprëftentois au comle Miltliîoli que 
ks négociations d'Angleterre Toccupoienl trop pour 
lui permettre, dans des temps si difficiles , de s'ap- 
pliquer autant qu'il estoit nécessaire à nne nouvelle ^ 
entreprise de l'importance de celle qu'elle mcdi- 
loit de (aire en Italie , et depuis je lui ai allégué la 
difficulté de recevoir des réponses dans les embar- 
ras d'un voyage, et dans les occupations de la cam- 
pagne qui obligeoient le roi de passer souvent d'un N 
Heu à un autre. J'j ai adjousté que je n'eu étois 
point surpris, et que les années passées j'avois eu 
rarement de vos lettres dans ces temps-là. Il s'est 
contenté, jusqu'à cette heure, des defTaites que je 
lai ai données; mais M. le duc de Mantoue s'est si 
fort alarmé du péril dans lequel il croit être, et 
de la longueur de cette négociation , qu*il a voulu 
absolument envoyer le comte Matthioli au roi, et 
^ue je n'ai osé mi'y opposer de crainte de le jetter 
dans la deffianc^ et de le rebuter entièrement. Il 
est vrai. Monsieur, qu'après avoir bien examiné de 
quelle manière, ce voyage se pouvoit faire, j'ai cru 
qu'il u'y avoii point de moyen plus facile et plus 
infaillible que celui-là pour s'assurer davantage de 
M. le duc de Mantoue et pour faire durer cette af- 
faire autant que le roi le jugera à-propos. J'ai , 
pour cela , persuadé au comte Matthioli qu'il étoit 
important qu'il n'allât pas trouver directement Sa 
Majesté, et qu'il fulloit qu'il allât auparavant dans 
quelques villes d'Italie , sous le prétexte des in:d- 

9 



( '3o ) 

rt'ls (le son maître et des démele's qu'il a avec M. Je 
duc de Modène pour le duché de Guasulle, afin 
qu'on n'ait aucun soup<jon qu'il doive passer en 
FraBCC, Il en est convenu avec mot, et par le 
compte que nous avons fait ensemble de sa marche 
^t des séjours qu'il fera , je puis vous assurer. Mon- 
sieur, que vous ne le verrez de deux mois. Il vous 
sera plus aisé qu'à moi de le retenir encore autant 
y pour le moins ; et ainsi la campagne sera presque 

iinie sans que M. le duc de Mantoue puisse se plain- 
dre de ce retardement ni prendre des mesures con- 
traires aux intentions du roi. Depuis que ce prince 
est hors de Venise^ il se promène dans son état 
sans s'arrêter plus de trois ou quatre jours en un 
lieu, pour éviter de donner audience aux envoyés 
des Espagnols qui l'attendent à Mantoue, et a qui 
il a fait dire qu'ils pouvoient s'adresser à son con- 
seil; que pour lui , il n'avoit rien à répondre à 
leurs propositions ; parce qu'il attendoit des nou- 
velles devienne, sur lesquelles il vouloit se régler. 
< Le comte Matthioli l'est allé trouver dès le com- 
mencement de cette semaine pour recevoir ses ins- 
tructions sur le voyage qu'il va faire à la cour, et 
pour lui rendre compte de ce qu'il a traité avec la 
refpublique; ensuite il reviendra ici, expliquer au 
sénat les sentimens de son maître; et ainsi, Mon- 
sieur, je pourrai peut-être éloigner encore son dé- 
part pour quelque temps. 



Je SUIS; , 

Monsieur^ etc. 

L'abb(f d'Estrades (i). 



A M. DE POMPONNE. 

Vcniie , le 2 d'avril 1678. 
Moi^SIEUH; 



Je n'ai rien à adjouter à ce que j'ai déjà eu Thon- 
neur de vous écrire sur l'affaire qui regarde M. le 
duc de Mantoue. J'ai seulement reçu ce matin un 
billet du comte Matlhioli, par lequel il me donne 
avis qu'il sera ici demain^ et qu'il viendra le même 
jour me trouver à une heure de nuit Je ne man* 
querai pas de vous rendre compte ; dans ma pre- 
mière lettre j de la conversation que j'aurai avec 



(1) Ârehfves des aflairet étrangères. 

9- 



• 



( i3, ) ^ 



^ 



C i30 . 

)yi. Je suis bien aise qu'il ne soit pas revenu à 
Venise aussitôt qu'il me l'avoit dit, parce que son> 
départ pour la cour en sera différé de quelques 
jours de plus que je n'avoiscru. Je tâcherai de sça- 
voir pour quel sujet le résident de Manloue a en de 
fréquentes audiences du collège depuis quelques 
joui'S. 

L'abbé d'Estrades (i). 



A M. L'ABBÉ D'ESTRADES. 

5 Arril 1678. 

MorrsiEVR ; 

Vous nous voyez à la un de notre voyage, et 
par-là à la fin de mon peu de ponctualité de vous 
écrire. Le séjour de Saint- Germain me va rendre 
plus régulier. J'ai pris hier le temps de rendre 
compte à Sa Majesté de vos lettres des 5, 12 et 19 
du mois passé. Elle témoigna de la satisfaction de 
la manière dont vous avez suivi l'affaire de M. le 

(i) Aicliivei des affaires étrange les. 



( «33 ) 

duc de Mantoue, et elle y a vu qu'après Tentrelî^n 
«jue vous avez eu avec ce prince, il a voit pris la 
résolution d'envoyer le coin te Matthioli en France. 
Tous aurez dv'jk vu par mes dépêches qu'il y 
avoit peu d'apparence que Sa Majesté put faire 
passer cette année une armée considérable en Italie, 
Il a. paru toutefois que cette vue faîsoit le fonde- 
ment de tous le» desseins que M. le duc de Mantouc 
TOUS avoit communiqués. Vous jugez assez qu'il 
n'est point bon deTen détromper, parce que ce seroit 
rompre une' négociation qui peut autrement avoir 
de» suites considérables; ainsi, un des avantages du 
voyage du comte Matthioli, est qu'il fait gagner dur 

temps, et que peut-être même pourra lever 

des difficultés , et prendre des mesures avec lui qu'il 
seroit difficile d'établir de plus loin. Ainsi vou» 
voyez, Monsieur, que le roi ne pouvant guère ac- 
corder fes principauic articles qui vous ont été de- 
mandés, pnrce qu'ils roulent tou» sur une action 
en Italie, l'on doit peu se flatter que vous puissiez 
rien conclure avec ce prince. C'est ce qui me fart 
croire que s^il- est autant de votre intérêt que vous 
le témoignez que vous repassiez en France, rien nt5- 
doit vous etnpéclier d'en exécuter la pensée; Sa 
Majesté me paroit tellement satisfiiite de vos ser*- 
vices , que bien qu'elle en prenne un sans doute de 
s'en servir dans un lieu où vous trouvassiez um 
champ plus étendu de lui en rendre qu'à Venise 
elle vous l'accordera volontiers. Je l'ai m&ae yuss 






( iH ) 

sentie sur ce sujet; et il me paroît que vous élcê 
maître du parti que vous voudrez prendre ou de 
Venise; ou d^ Paris* 

POMPONICE (i). 



*A M. DE POMPONNE. 

V«Di4e , le g d^airril 167$^ 



Il j a six )Ours que lé comte Matthioli arriva 
ici,; j'eus une conversation avec lui le même soir, 
et le lendemain il partit pour aller à Bologne , où 
il doit trouver M. le duc de Mantoue, qui Ten- 
voyera de là à la cour^ après lui avoir donné les 
derniers ordres. Il m'a assuré qu'il étoit déjà chargé 
de confirmer à Sa Majesté tout ce que je me suijs 
donné l'honneur de lui mander^ et que son maître 
lui avoit seulement recommandé de ne consentir à 
mettre dans, Casai une garnison frs^nçoise que quand 



(1) Archives des alT^u'es.^trdOgcrcss. 



/ 



C i35 ) 

3 ne pouiToit pluss'cn dcffeudre. Mais^ Mousicur^ 
il m*a dit en même tempd qu'il voyoit trop bien 
que cette condition étoil le fondemeut du traité qui 
étoit proposé pour le vouloir tourner en négocia- 
tion^ et qu il avoit fait comprendre à M. le duc de 
Mantoue qu'il falloit ctjre de bonne foi avec le roi , 
et ne pas balancer à l^i donner cette sdreté et cette 
salisfaction^ s'il VQjuloit s'attacher aux intérêts d» 
Sa Majesté, comme il l'avoit résolu. Je m'aperçus 
néanmoins, quoiqu'il ne m'en parlât pas ouverte- 
ment, que l'elemple de Messine Ijii faisoit Caire 
àes réflexion» sur les suites de l'engagement que 
»on maître prendroit avec le roi , qui m'obligèrent 
de lui représenter combien cette crainte seroit mal 
fondée, et la dlfTévence qu'il y avoit d'im traité so- 
lemnel entre princes souveri^ins, comme seroit ce- 
lui dont il s'agissoit,,aux assistances que Sa Majesté 
u'avoit données aux Messinois que par pure géuc* 

rosilc 

Le comte Malthioli me témoigna qu'il étoit de 
mon sentiment, et qu'il avoit beaucoup de joye de 
voir liss choses aussi bien disposées qu'il l'avoit sou- 
haité. 



L'abbc d'Estradls {\). 



(i) Archives dvs afTaircs clranj^uos. 



\_" 



(i36) 
A M. L'ABBÉ D'ESTRADES, 

Saiot Germain, lé i3aTril iC^Sy- 

Monsieur, 

Je vous ai déjà mande que le roi a voit fort ap-' 
prouvé la manière dont vous aviez maintenu la né- 
gociation avec M. le duc de Mantoue^ sans Télôi- 
gner ni la trop engager. Il est même avantageu:t 
que pour gagner un temps qui parott assez natu- 
rel, ce prince ait pris le parti d'envoyer au roi le 
comte Matthioli. Selon les propositions dont il sera 
chargé, on pourra traiter avec lui; mais il seroiC 
fâcheux que le fondement en fut la condition de 
faire passer celte année une puissante armée en' 
Italie, parce que je puis vous dire confidémmenc 
que le roi n'a pas encore pris ses mesures. 

Pompon NJB (i). 
(i) Arcbiyes des affaires étrangères. 



(>37) 



A M. DE POMPONNE, 



Venise , le 3o d'aTril 1678* 



MONSIEUR; 



le m'esCiitffe bien heureux que le foi ait autant 
âjTprouiré la manière dont je me suis conduit dans 
rafTaire de M. le duc de Mantoùe, que vous me le 
témoignez dans la lettre que vous m'avez fah 
Fhonneuf de m'éerire le i3 de ce mois^ et que Sa 
Majesté ait eu la bonté de considérer davantage le 
zèle que j'ai pour son service , que ma capacité. Je 
ne pourrai plus à l'avenir vous rien dire de nou'- 
veau sur ce sujet, et le comte Matlhioli vous in- 
formera amplement^ quand il sera arrivé à la cour, 
des sentimens de son maître , de l'état de ses af*^ 
iaires et de ce qu'on peut s'en promettre; mais Iti 
disposition ou je l'ai vu me fait espérer qu'il ne 
sera pas impossible de traiter cette négociatiou 
sans courre le risque de la rompre, jusqu'à ce 
que la saison d'agir soit passée, et que lorsqu'il 
counoîtra la nécessité qu'il y a d'attendre que le roi 
puisse prendre des mesures pour faire passer une 
armée en Italie, il employera assez volontiers le 
crédit qu'il a sur l'esprit de M. le duc de Mantoue 
pour lui ôter toute sorte de défiance et pour Tem^ 



( i38 ) 

pcclier de s'impatienter de ce retardement; peutv 
être même pourroit^l porter son maître, s'il l'a- 
voit bien entrepris , à se mettre sous la protection 
déclarée du roi^ comme il a été jusqu'à présent 
sous celle de là maison d'Autriche, et à se con- 
tenter que Sa Majesté payât la garnison qu'elle éta- 
bliroit dans Casai. Enfin ^ Monsieur, cette affaire 
va être en de si bonnes mains, puisque ce sera vous* 
même qui la ménagerez ^ que ce qui y paroît Te- 
plus difficile pourra réussir. Je vous dirai seule- 
ment que je sçais que le comte Mattbioli a besoin 
et a grande envie de faire $41 fortune , et qu'il y a 
peu de choses auxquel\es $on maître ne se déter- 
minât pour avoir une somme d'argent un peu 
forte, et par l'espérance d'un grand emploi^ dont 
au fond on pourroi& ne lui donner qu/e le titre, 
comme M. le duc de Modène en a eu un au service 
de la Fi-ance^ et feu M. le duc de Mantoue à celui 
de l'empereur I dont il a été vicairergénéral e^ 
Italie^ avec ufi corps d'armée qu'il y oomman- 
doit. 4 .....•%••*...«....•... .. 

L'abbé d'EsTRADEs (1). 



I ' ■ I I » ■ I I I m^ifmammuif^mm-mm^ii^- 



(1) Arcllivcs (les ailaircs ctraDg«rcs. 



(ih) 



A M. DE POMPONNE, 



Venite^Uai de mai 1678. 



Monsieur^ 



Le comte Matthioli est ici depuis quatre jours 
avec son maître^ il vint hier me voir pour me dire 
que les Espagnols avoient fait de si grands efforts 
depuis près de deux mois auprès de M. le duc de 
Mantoue, qu'ils l'auroient peut-^lrc obligé de con- 
sentir à tout ce qu'ils en ddsiroient^ qui étoit de 
retirer la garnison de Guastalle^ d'introduire les 
Allemands dans Casai ^ et de se déclarer ouverte^ 
ment contre la France , s'il s'étoit éloigné un mo- 
ment de lui^ parce que la duchesse-mère et tout le 
conseil de ce prince sont à la dévotion de la 
maison d'Autriche f qu'il a iklluqu'il ait attendu 
que le marquis Galerati soit retourné k Milan ^ et 
qu'il demeurât encore trois semaines ou un mois 
auprès de M» le duc de Mantoue^ qui doit aller dans 
ce temps-là k Casai oit il lui a persuadé d'attendre 
son retour de France^ qu'ainsi il ne pourra partir 
que vers la fin de juin^ mais qu'il ne différera pas 
davantage. Je lui ai repondu qu'il avoit eu raison 
d't'lre aussi assidu auprès de son maître dans un 



( i4« > 

temps oiisa présence lui étoitaussi nécessaire; qu'iï 
ne devoit point se mettre err chemin peur aller à 
la cour, qu'il ne fût auparavant bien assuré que- 
son absence n'apporteroit aucun changement aux 
sehtimens et aux affaires de ce prince , mais que je- 
le pouvois assurer que le roi le verroit avec joie, 
et qu'il recevroit toute sorte de salisfâction de ce' 
voyage. 

• L'abl^ë d'EstRADES (i). 



A M. DE POMPONNE 



Yenise , le 1 1 jùi».,! 678: 



Monsieur , 



Le comte Mattbioli, qui ue perd pas de vue 
M. de Mantoue, par les raisons dont j'ai déjà, 
eu l'honneur de vous informer, est venu ici Êiiie 
un voyage de trois ou €{uaU'e jours avec ce 
prince; il m'a assuré qa il éioit toujours da^s U 



(1) Archives des affaires étrapgèreft. 



( i4i ) 

résolaiion de partir à là fîn de ce mois pour aller ii 
la Courbet qu'il accompafjperoit auparavant son 
maître à Casai , où il avoit découvert depuis peu 
(les pratiques que les Espagnols y faisoient pour 
s*eni parer de cette place. J*en pris occasion^ Mon* 
sieur; de lui représenter que , quand le bruit qui 
s'étoit répandu de la paiK générale seroit véritable, 
M. le duc de Mantoue en auroit encore plus de 
besoin de la protection du roi; que la maison 
d'Autriche ne seroit pas en état de faire de la peine 
à aucun ptince tant qu'elle auroit la puissance de 
Sa Majesté à combattre; mais que si elle n'avoit 
plus cet obstacle, il lui seroit aisé d'exécuter les 
desseins que son maître ne pouvoit pas douter 
(p'clle n'eût contre lui; qu'il avoit un grand in- 
térêt à se mettre en état de ne pas craindre d*éire 
djépouillé de Casai et du Mont-Ferrat, dont la cour 
de Vienne s'étoit déclarée vouloir mettre en pos- 
session l'impératrice Eléonore, qui n'avoit d'autre 
vue que de le laisser un jour à M. le prince de 
Lorraine, en faveur de son mariage avec une^ 
veuve de Pologne; que'M. le duc de Mantoue ne 
pourroit éviter ce malheur qu'en se procurant 
Tappui du roi par une étroite liaison d'inlérols, 
comme seroit celle qu'il prendroit avec Sa Ma- 
jesté si elle avoit une garnison dans Casai, qu'elle 
entretiendrait à ses dépens et aux mêmes condi- 
tions dont nous étions déjà convenus; qu'il seroit 
d'autant plus en seureté que Sa Majesté n'avoit 



( '43) 

jamais eu de prëtenlions svèf ses états, et qu'elle 
seule étoit capable de les défetidre hautement 
contre ceux cpi croyoient en avoir de bien fondés. 
J'y ajoutai que s'il faisoit réflexion sur ce que je 
Ini disois, il oonnoitroit sans doute que M. le duc 
de Mantoue ne pouvoit pas prendre un ibeîlleur 
parti que celui que je venois die lui proposer. Le 
comte Matthioli -me répondit qu'il en éloit si per- 
suadé, et qu'il étoit.si assuré de l'ayersion que ce 
prince a pour les E^x^nols, et de son inclmàtion 
pour la France, que quand la paiat seroit conclue 
et publiée lorsqu'il arriveroit à la cour, et qu'il 
n'y auroit par conséquent plus d'espérance de voir 
dans le Milanois la guerre que son matcfe y àuroit 
tant souhaitée, il ne laifiseroit pas de teritiiher en 
son nom l'affaire que nous avons commencée ici , 
pourvu que le roi l'ait agréable* Si cela convient à 
Sa Ma^té , vous saurez, M^msieur , ménager 
mieux qv^ personne du monde, lë^ bôdileé inten- 
tions du comte Matthioli quand il sera auprès de 
vous. . . • , 

L'abbé d'EsT rades (i). 



(i) Archives des afiaires étrangères. 



( i43) 

A. M. L'ABBÉ D'ESTRADES. 

Samt-GennaÎD , ce i5 {nin 1678. 
MONSIETTR, 

Je réponds ensemble à vos lettres des ai et 
iS mai et 4 de ce mois; la première a fait voir au 
roi les raisons qui avoient arrêté M. le comte 
Matthioli. Si elles sant telles qu'il vous les a dites, 
et qu'il ait cru sa présence nécessaire pour em- 
pocher les fâcheuses xésolutions où les Espagnols 
auroient pu porter' son maître , il est bon qu'il 
n'en soit pas éloigné; il est de même avantageux 
qu'il le puisse bientôt retirer de Mantoue pour 
l'amener h Casai. Il lui sera plus aisé alors de faire 
le voyage de France et de faire réussir les mesures 
qu'il a commencé à lier avec vous 

Pomponne (i). 



(«) Archive* des Affaires étrangt»res. 



( i44 ) 

A M. L'ABBÉ D'ESTRADES. 

Du 29 juin 1678L 

Monsieur, 

Le roi a vu la lettre. qu'il vous a plu de m'es- 
crire, et Sa Majesté y a appris avec plaisir que le 
comte Matthioli est toujours dans les marnes senti- 
mens d'affection et de zèle qu'il a fait paroître 
pour Sa Majesté. Continuez à J'y affermir par le 
mêmes avantages que vous lui avez déjà fait voir 
que le duc son maître trouveroit dans Talliance et 
dans la protection du roi ^ n'étant pas en état de 
soutenir Casai sans une assistance plus haute y il 
ne peut la recevoir plus utilement et plus sûre- 
ment que des mains de Sa Majesté. Travaillez, 
ainsi que vous avez fait, à lui en inspirer le des eia 
par le plaisir que vous aurez à rendre un service 
très-agréable à Sa Majesté 

Pomponne (i). 



(i) ArchiTQS des affaires étrangères. 



(i45) 



A M. DE POMPONNE- 



Veniie , le a jiiinet 1 678. 



MoMSIElTR y 



\e vois par la lettré que vous m'avez fait l'hon^ 
bear de m'écrire du i5 du mois passé^ que vous 
ayez approuvé Tassiduité que le comte Matthioli 
a eue auprès de M. le duc de Mantoue , par Jes rai- 
sons que je vous en avois apportées. Elle vous pa- 
roitra encore plus utile quand vous sçaurez qu'il a 
obligé ce prince de rompre le mariage du petit 
neveu de dom Vincent de Gonzagues, vice-roi de 
Sicile y avec la seconde fille du feu duc de Guas- 
talle et sœur de Madame la duchesse de Mantoue y 
qui étoit déjà conclu et qui avait été ménagé par 
les Espagnols^ dans la vue de le mettre plus facile- 
ment en possession du duché de Guastalle^ de sorte 
que M. le duc de Mantoue est présentement si 
brouillé avec les Espagnols^ qu'il n'est pas difficile 
de lui faire comprendre qu'il n*y a point de parti 
assuré pour Ini^ que celui de se mettre sous la pro- 
tection du roi 9 et de prendre avec Sa Majesté les 
engagemens dont on est convenu; c'est ce que j'ai 
représenté au comte Matthioli ^ dans le dernier 
voyage cpi'il a fait ici; et il en est demeuré d'ac- 

10 



( i46 ) 

cord d'autant plus facilement qu'il a iln grand in- 
térêt que cette afiaire réussisse^ parce que les Es- 
pagnols , qui ont tout pouvoir dans le conseil de 
son maître; et qui ont madame sa mère de leur côté^ 
se sont biem apperçus que c'étoit lui seul qui leur 
nuisoit auprès de ce prince ^ et qu'ils ne manque-^ 
roient pas de se venger de lui y s'il tombait jamais 
entre leurs mains. Il partit hier pour aller joindre 
M. d^ Mantone^ qu'il ne quitte point^ et qu'il doit 
accompagner à Mantoue et ensuite à Casai y d'oà il 
ira en France; mais, par le compte que nous avons 
fait ensemble y il ne sçauroit y être avant la fin du 

mois prochain « 

Je suis obligé^ Monsieur^ de vouï dire que M. )e 
Nonce est si dévoué aux Espagnols ^ et qu'il voit 
avec tant de chagrin la puissance du roi et la foi- 
blesse de la maison d'Autriche, qu'il seroit capable 
de me fiaiire une histoire de cette nature, quand 
même elle ne seroit pas vraie 

L'abbé d'EsTa^DES ( i ) . 



(i) Ardiires des^ affaires étrangères. 



r 



( i47) 

A m: de pomponne. 

Venise ^ le 9 juinet 1678. 
AfoNSIEUR y 

Après ce que j'ai eu l'honneur de vous mander dans 
ma dernière lettre^ sur le sujet du eomte IMbtthioli , 
je n'aurois rien à ajouter aujourd'hui s'il ne m'a- 
voit prié de vous faire sçaroir qu'il n'est resté à 
Venise^ quelques jours de plus qu'il n'avoit cru, que 
pour quelques petites commissions que M. le duc 
de Mantoue lui avoit données en partant d'ici , mais 
qu'il ira celte semaine trouver ce prince à Man- 
toue; qu'il le suivra à Gasal^ et que de là il partira 
pour se rendre à la cour^ où il prétend arriver dans 
lemois deseptembre. Nous avons ensemble mesuré le 
temps^ et il ne peut ni ne doit s'éloigner plus tôt de 
son maître. Il a pourtant appréhendé que ces re- 
tardemens ne donnassent méchante opinion de lui, 
et il a voulu, pour se mettre l'esprit en repos, que 
je vous envoyasse les lettres qu'il écrit au roi et 
à vous , Monsieur, quoique je l'assurasse qu'il pou- 
voit s'en dispenser, et qu'il suffiroit que je rendisse 
témoignage de son zèle et de ses intentions. 

L'abbé d'Estrades (1). 



(1) Archiyes des affaires étrangères. 

lO.» 



V 



( i48) 



A M. L'ABBÉ D'ESTRADES. 



i3 Juillet 167$. 



MoHSIEUR; 



La lettre qu'il vous a plu de m'ëcrîre le :i de 
ce mois, a fait voir au roi que le comte Matthioli 
continupit dans les mêmes intentions pour son ser- 
vice et dans le dessein de passer en France. Sa Ma- 
jesté verra avec plaisir qu'il se mette en état d'y 
finir la négociation que vous avez commencée avec 
lui, et a été bien aise cependant que, pour empé-^ 
cher son maître de prendre de plus étroits engage- 
mens avec les Espagnols^ il ait rompu le mariage 
qui étoit sur le*point de se faire du petit-neveu de 
domViucenzo de Gonzagues, vice-roi de Sicile, avec 
la seconde fille du duc de Guastalle 



Pomponne (i). 



(1) Archives des afTaires étrangères. 



( i49) 



A M. DE POMPONNE. 



yeniseï le 3o de |oUlet 1678. 



Monsieur y 



Je n'ai rien de nouveau à vous faire sçavoir sur 
ce que vous me mandez dans la lettre que vous 
m avez fait l'hon^Deur de m'écrir« du 1 3 de ce mois. 
Mais lorsque M. le duc de Mantoue sera à Casai, 
je pourrai vous informer précisément du jour que 
M. le comte Matthioli partira pour aller à la cour. 

J'ai sçeu que ce prince avait ramené à Mantoue 
madame sa mère, et qu'elle y est malade- de la 
fièvre. Si Dieu l'appeloit à luy, Tafifaire de Casai 
seroit sans doute plus aisée à conclure^ et l'exécu- 
tion du traité en Sfsroit moins difficile, quoiqu'il 
n'y ait pas lieu de douter, jusqu'à présent, qu'elle 
ne soit infaillible , si Sa Majesté est toujoiurs dans 
le dessein de s'assurer de cette place 

L'abbé d'Estrajdes (i). 



(1) Arcbi^es des afTaires étrangères. 



( i5o) 



A. M. L'ABBÉ D'ESTRADES. 



SaintfGermaiQ , lo août 1678. 



Monsieur^ 



Gomme le roi continue toujours dans le senti- 
ment de profiter des bonnes intentions de M. le 
duc de Mantoue , Sa Majesté désire ^e vous con- 
tinuiez à les entretenir^ ainsi que vous ayez eu tant 
de part & les faire nattre. $01^ arrivée à Gasal^ et le 
voyage du comte Matlhioli en France , feront voir 
plus clair aux dispositions qu'il auroi| de remettre 
cette placîe à âa Majesté . . •. 



PoHPorrvE (i). 



^■«T»»— *■*»#— *— ■ 



• • 



(1) Archires 4e8 paires étrangères. 



( »50 
AU ROI. 

Yenîfe , le ao août 1678. 
Sire » 



Le comte Matthioli arriva avant-hier ici , et il 
en doit partir ce soir pour Mantoue. Il n'y est venu 
qae pour m'assurer qu'il partiroit in&illiblement 
dans la première semaine du mois prochain pour 
se rendre auprès de Votre Majesté^ comme il s'est 
donné l'honneur de le lui mander lui-même } que 
M. le duc de Mantoue ëtoit toujours ferme dans le 
dessein de le ^lettre sous la protection de Votre 
Majesté ; que tous ceux qui avoient quelque com- 
mandement dans Gasal^ étoient dévoués aux volon- 
tés de ce prince et d'inclination françoise^ et qu'on 
faisoit une garde d exacte dans cette place; que 
rien ne pouvoit y entrer ni en sortir que par l'or- 
dre des commandants. Je l'ai exhorté à ne point dif- 
férer son départ au-delà du temps qu'il avoît pris , 
et je lui ai dit qu'il seroit aussi bien reçu de Votre 
Majesté qu'il le pouvoit désirer 

L'abbé d'Estrades (i )• 



(i) Archives des afiktret éirapi^èrei^ 



( i5. ) 
A M. DE POMPONNE. 

I 

A Veoiseylc 3 septembre 167$:. 
Monseigneur^ 



M. le comte MatthioH a fait sçavoir à M. l'am- 
bassadeur; par le sieur Giuliani, qu'il lui avoit en- 
voyé à Padoue pour apprendre des nouvelles de sa 
santé; que sa maladie commençoit à diminuer, et 
qu'il espéroit qu'elle le laisseroit bientôt en état de 
se mettre en voyage pour se rendre à la cour, dans. 
!e temps qu'il a résolu avec lui ^ 

Db Pinghesne (i)^ 



AU MÊME, 



Ycuise, le 17 septemj^re 1678^. 
MoNSEIGNEtJR;. 

Le sieur Giuliani étant allé un des jours de cette 



(') Archives des afiaires étrangères. 



( '53 > 

semaine pour apprendre des nouvelles de la santé 
de M. le comte Matthioli^ il a apporté à M. l'am- 
bassadeur la lettre qu'il se donne Thonneur de 
vous écrire^ et qaéje^^tenêi hi liberté; Monsei- 
gneur ; de vous envoyer. 11 a lait assurer en mesme 
temps Son Excellence que présentemrent^ qu'il n'a 
plus de fièvre; il s'en retournoi t à Mantoue pour 
satisfaire à l'empressement qu'avoit M. le duc de 
Mantoue de le voir, et que dès qu'il auroit un peu 
repris ses foices^ il ne manqueroitpas de se mettre 
en voyage pour se rendre à la cour le plus tôt qu'il 
lui sera possible. 

De PlNCUESNE (i).. 



A M. DE PINCHESNE. 



Fontainebleau, du 6 octobre 1678L 

J'ai reçu. Monsieur, cette semaine , votre lettre 
du l'y, avec les deux autres qui y étoient jointes ^ 
de M. Matthioli; mais je ne pourrai vous y ré- 
pondre que par l'ordinaire prochain , n'ayant pu 



(i) Arcbives des affaires étrangères. 



• ( i54 ) 

encore en rendre compte au roi. On attendra Tar- 
rivëe dudit sieur Matthioli , pour sçavoir quelles^ 
propositions il a à ikire^ 

Je suis; etc. 

POMPONNZ (l). 



A M. DE PINCHESNE. 

Paris, du i4 octobre 1678L 

Depuis le dernier ordinaire^ j'ai trouvé le tempa 
de lire au roi votre lettre du 1 7 de septembre, qui 
me paroît approuver le compte que vous lui ren- 
dez de ce qui regarde «es intérêts au lieu où vous 
êtes. 

Sa Majesté a appris, avec plaisir, que le comte 
Matthioli fût bientôt en état de se rendre ici où 
elle l'écoutera agréablement. •.•.........« 

Pomponne (2). 



(i) Archives des affaires étrangères, 
(a) Ibid. 



( »55) 



A M. DE POMPONNE. 



Venise, le i5 octobre 1678L 



Monseigneur^ 



Je vous mandai il y a quelque temps y Monsei- 
gneur ; que M. Tabbé d'Estrades ëtoit allë à la 
campagne d'où il devoit continuer son voyage en 
France. La peine que lui faisoit le retardement 
que M. le comte Matthioli apportoit à son départ, 
bien que cela ne provint que de sa maladie et des 
affaires qu'il avoit auprès de son mattre^ et l'envie 
qu'il a eue de le voir partir avant lui, ou du moins 
en même temps, sont cause qu'il a toujours différé 
de s'en aller; mais ayant eu, il y a quatre jours, 
une conférence avec lui , dans laquelle M. le comte 
Mattbioli l'a assuré qu'il partiroit aujourd'hui, sans 
faute, pour France, et qu'il en avoit même l'ordre 
de M. le duc de Mantoue 



De PllfCHESNE (1). 



(i) Archires des affaires étrangères. 



(i56) 



A M. DE POMPONNE. 



TviiiM, le aa octobre 167& 



Monseigneur^ 



Lorsque je croyais M. le comte Matlhioli parti 
pour la èour ^ suivant la promesse qu'il eu avoifc 
faite à M. Tabbë d'Estrades dans la dernière confé- 
rence que je vous ai mandé , Monseigneur^ qu'il» 
avoient eue ensemble^ j'ai été surpris d'apprendre 
dans ce moment, par une lettre qu"il a écrite au 
sieur Giuliani qui vient de me l'apporter, que 
quelques affaires^ qu'il a eues depuis avec M. le duc 
deMantoue, l'avoient obligé de différer son départ 
jusqu'aujourd'hui. Il a écrit audit sieur Giuliani 
d'être demain au soir à Vérone, pour de là çon-^ 
tinuer son voyage à la cour. Il a j|ugé à prqpos^ 
pour t,enir l'affaire plus secrète, de le mener plus 
tôt qu'un autre, parce qu'il en est déjà informé^ 
M. l'abbé d'Estrades s'étant servi de lui pour tous- 
les voyages qu'il a été nécessaire de faire pour la 
conduite de cette affaire. C'est un fort bon homme^ 
qui est déjà tout-à-fait Français, et qui est fort af-^ 



r -^ 



( »57) 

fectionné au service et aux intérêts du roi. 



DePinghesne (i). 



A M. DE POMPONNE. 

Venise , le 39 octobre 1678. 

Monseigneur y 



Je reçois dans ce moment. Monseigneur , une 
lettre de M. le comte Matthîoli qu il m'écrit de 
Berheta, du 16 de ce mois , par laquelle il me 
mande qu'il continuera incessamment son voyage 
à la cour, avec le sieur Giuliani, où peut-être se- 
ront-ils arrivés avant que vous receviez cette 
lettre 

De Pinchesne (2). 



(1) Arthires des affaires étrangères, 
(a) Ibid. 



(,58) 



A M. DE PINCHESNE. 



Versailles, 4 noyembre 1678. 



Selon les apparences, M. l'abbé d'Estrades sera 
bientôt ici de retour, et avec lui M. le comte Mat- 
tbioli> par qui l'on pourra connoître plus distincte- 
ment les sentimens de M. le duc de Mantoue. . . . 



Pomponne (1). 



AU MÊME. 

Da II noreiubre 1678. 

J'ai reçu votre lettre du 22 , qui a appris prin- 
cipalement au roi la raison pour laquelle M. le 
comté Matthioli n'étoit pas parti aussitôt qu'il l'a- 
voit promis à M. l'abbé d'Estrades. Il faudra at- 
tendre son arrivée , pour sçavoir ce qu'il a à pro- 
poser au roi. 

POMPOIINE (a). 



(1) Archives des affaires étrangères. 

(2) IbiJ. 



(•59) 



A M. DE PINCHESNE. 



da iStiofeinbn 1678. 



M. le comte Matthiolî| ni le sieur Giuliani^ ne 
sont point encore arrivés. 



Pomponne (i). 



A M. DE POMPONNE. 



V«mfe , le 19 noTembre 1678. 



MoifSElONïlïR; 



Je viens de recevoir tout présentement une lettre 
de M« le comte Matthioli^ écrite de Zorie^ le 5 de 



(i) Archives des affaires étrangères. 



(i6o) 

ce mois y par laquelle il me donne avis que leê 
mauvais chemins ont été cause qu'il n'a pu faire 
toute la diligence qu'il souhaitoit pour se rendre à 
la cour^ mais qu'il espère y élredans p<eu de jours, 
et peut-être sera-t-il arrivé avant que vous re- 
ceviez celle-ci 



D£ PiNGHESNE (l). 



A M. DE POMPONNE. 



Venise, le a6 novembre 1678. 

Monseigneur y 

l'ai reçu cette semaine les deux lettres que vous 
m'avez fait la grâce de m'ëcrire du 4 et du 7 de 
ce mois. Je vois dans l'une et dans l'autre , les dis- 
positions où est le roi de bien recevoir M. le comte 
Matthioliy et d'écouter volontiers ses propositions 
quand il sera arrivé à la cour ; je crois qu'il y sera 
présentement^ ayant encore reçu aujourd'hui une 



(1) ÂrchÎTCâ des affaires étrangères. 



"N 



( >6' ) 

de ses lettres de Soleurra, dat^ da gde ce mois, 
par laquelle il me demie avis qu'il fait toutes les 
diligences possibles pour s'y rendre au plus tAt* 

w • . . • ; '...••• 

DS PXKCHISVB (l)^ 



À M. DÉ iPINCHESNE- 

Da 3 décembre 1678. 

:.tii&4.«.«««. 

Je vous envoyé seulement un paquet de M. le 
comte Matthioli| qui est arrivé ici depuis quelques 
jours et qui en donne part à M. le duc de Mantoue. 
Il faudra que vous preniez soin de faire tenir seure- 
ment les lettres qui sont dans le paquet. 

JesuiSy etCé 

POMPOITNX (a). 



(i) ÂrclÛTes des affaires étrangères, 
(a) Ilnd, 



II 



( l(h ) 

M. le duc de Mantoue ayant fait témoigner à Sa 
Majesté; par le sieur comte Matthioli ^ le désir ex- 
trême qu il auroit de lui faire cognoistre son zèle 
pour ses intérêts y et de s'acquérir^ par les liaisons 
plus particulières qu'il pourroit prendre avec elle , 
la même amitié et la même protection que ses pré- 
décesseurs ont reçeues de la France ^ dans de grandes 
et importantes occasions^ Sa Majesté^ qui a tou- 
jours conservé une affection véritable pour la mai- 
son dudit sieur duc et pour sa personne ^ a reçu 
av.<9e plMÀi^.lM seniimens qu'il lui a fait paroistre; 
et pour prendre avec lui des mesures d'une alliance 
plus étroite «t avantageuse -audit sieur* duc ^ elle a* 
dqnn^plçia pouvpis t# siesgr de-Pomppi^»3,. eon- 
sjsil^r ord,inajc€|.e|^to^f .«lj9ç çoni^il^ , secreliftiire dl& 
tal et d£ 9es^ cof^^^ga^^^inq^ip^ et finai^cftj^ JpWf avec 
le^t sieur, comte lV!|a,tiliip)ii.; çonvj^s^ tfiftitsc.ieL 
signer tels a^ti^cleS' q^'il «vi^ero^ bon éite pouit cetbs 
particulière alliance avec ledit sieur duc de Man- 
toue; promettant; en foy et parole de roi, d'avoir 
agréable; ferme et sîable^ et toujours ; à tout ce 
que ledit sieur de Pomponne aura été... à cet effet, 
conclu et arrêté, sans y contrevenir ni permettre 
qu'il y soit contrevenu en quelque manière que ce 
soit; et d'en fournir sa ratification en bonne Corme 
dans le temps qui sera stipulé par le traité. En té- 
moignage de quoi Sa Majesté a signé la présente 



(i63) 

de sa jnaîn^ et y a fait apposer le scel de son se- 
cret. 

Fait à Versailles, le 5«. jour de décembre 1678. 

Louis (i). 



A M. LE DUC DE MANTOUE. 

M^n cousin y le sieur comte Matthioli vous ins- 
truira si parliculièrement^ et de la manière dont il 
s'est acquitté j^es ordres dont vous l'aviez chargé 
auprès de moî^ et de l'extrême ^tisfaction avec la- 
quelle j'ai reçeu les assurances qu'il m'a données 
de v<rtre' »èle* pb«r mes intérêts, que je n'aurois 
rien davantage à y ajouter. Je suis seulement bien 
aise de vous témoigner moi-même la confiance en- 
tière que je désire que vous preniez en mon amitié. 
Vous devez vous la promettre utile et glorieuse 
dans toutes les occasions, et faire toujours un fon- 
dement certain et solide sur mon alliance. J'espère 
être en état de vous en donner des marques bien 



(1) La pièce originale est aux Archives des afiaires étran- 



gères. 



1 I.. 



..« I 



( i64 ) 

expresses dans la suite , et après vous avoir te^ 
moigné la satisfaction que j'ai eue de la conduite du 
sieur Matthioli dans toute celte affaire ^ je ne ferai 
la présente plus longue que pour prier Dieu qu'il 
vous ait y mon cousin , en sa sainte et digne garde. 

Écrit à Tenailles, ce 8 décembre 1678. 

Louis. 
Et plus bas y 

1 ARNAUD (l). 



A M. DE PINCHESNE* 



16 Décembre 1678. 



Je vous envoyé une lettre du roi à M. le duc de 
Mantoue , que vous remettrez à M. le comte Mat- 
thioli lorsqu'il sera à Venise^ tenant toujours son 
voyage fort secret. 

Je suis . etc. 

^ f f I 



(1) Archires des affaires étrangères. 
(3) Ibid. 



(i65) 



A M. DE POMPONNE. 



V^nÎM, le a4 àécfoaahre 1678. 



MoftSmQttKVR, 



Aussitôt que j'eus reçu , ayec la lettre que vous 
m'avez fait la grâce de m'écrire du a de ce mois, 
celle que M. le comte M atthioli m'ienvoyoit pour 
M. le duc de Mantoue , sous le pli de M. don Jo- 
seph VaranO; qui est ici ayec ce prince^i et qui est 
un des deux à qui Son A^^^^® ^ copfîé le dessein 
qu'elle a de remettre Casai entre les piiains d^ roi, 
jefis-sçavoir à M. Varano, par le fils du sieur Giu- 
lianiy que je souhaitpi^ bien lui pouvoir rendre 
une lettre d'up gentil-homme François de ses amis, 
qui m'avoit prié de la lui donner en main propre. 
A entendit bien ce que cela vouloit dire^ et il me 
fit réponse en même temps que si je me voulois 
trouver )e soir» masqué , à l'Opéra , il ne manque- 
roit pas de s'y rendre aussi ; ce qui fut exécuté 
comme nous l'avions résolu. Il me témoigna, 
quand je la lui donnai, que M. le duc de Mantoue 
auroit bien âe la joie de la recevoir , parce que 
depuis quelques jours il marquoit beaucoup d'im- 
patience de sçavoir l'arrivée de M. le comte Mat- 
thioli à la cour, et en quel é^t étoit l'afTaire qu'il 



/ 



( i66 ) . 

y est allé négocier; il, me demanda même si je ne 
pcuvols p^s» lui en apprendre des nouvdles; mais 
comme je n'en suis nullement informé, je me con- 
tentai seulement de lui dire que je ne doutois 
point qu'elle ne fût en bon chemin , et que j'étois 
2^ persuadé que Son Altesse recevroit, en cette occa- 
sion y des marques de l'estimie et de Famitîé que Sa 
Majesté avoit pour elle. Je crus, |Monseigneur, 
pouvoir lui parler en ces termes, puisque je ne lui 
disois t-îen que de mon chef et non pas comme eh 
ayant reçu l'ordre. Nous convînmes après en- 
semble que, pendant que M. de Mantoue demeu- 
reroit à Venise , nous nous servirions encore de 
cette voyé pour lui rendre les lettres qui pour- 
roîent me venir de M. lecomteMatlhioli 



De Pinchesne (i). 



A M. DE PINCHESNE. 

Suiot-Germain , du a5 décembre i6';8. 
Ce courrier, que je vous dépêche ; a ordre de ne 

— . . p. ■■■■■« I H l ■ Il II— >— .— IIIIP III M » I I ■ Mlll ■■■III ■»!<■■ I ■ l^l II 

(i) Archives des afTaires étrangères. 



( i67) 

point descendre chez vous comme courrier y mais 
d'entrer à Venise comme un marchand ou un 
simple François qui y airrSve pour ses affaires par- 
ticulières; il est muni pour vous d'un chiffre dont 
vous vous servirez seulement dans les affaires qui 
regarderont les affailres de M. le duc de Mantoue, 
selon les occasions que vous en aurez y lorsque le 
comte Màtthioii sera de i^tour. On A cramtque^ 
dans une affaire si importante; le chiffre de 
M. VAhé d*Estradcs ne fût trop vieux et ne pAt 
avoir été découvert depuis le long temps qu'il 
passe pat l'état de Mitaii. Vous vous en servirez à 
l'accoutumée dans vos dépêches ordmaites^ mais 
vous n'écrirez sut les affaires de Mfetnloue que du 
nouveau que ce courrier votis poite. Ayez«oiii d'in- 
former exactement de l'arrivée du comte Màt- 
thioii y et de tout ce qu'il Vous commaniquera sûr 
le sujet de son v^;)^age« 

Je suiS; etc. 

Pomponne (i). 



(i) ArcliiveA des afiaïrcs étrangères. 



( i68 ) 
A M. DE SAINTrMARS. 

■ 

Saint-Germain-reu-Lajey ce ag décembre 1678I 

Ce ma^ est'pour vous faire sçavqir qu'il est du 
^rvice du roy, que celuy qui vo^8 enyoyeva ce 
billet y entre dans le donjon de la citadelle de Fî- 
goerol sans que personne en ait cognoissance. Pour 
cette fiu; laictes en sorte que h^ porte du secours 
demeure ouverte jusques. à la nuict f^mëe, et luy 
envoyez un de vos domestiques f ou bien , si 
vous estes en estât de ce faire, ailes, vous^mesme 
le trouver au )ieu où sotn valet vous conduira, pour 
le faire entrer à vos.tre suite dans ladite citadelle, 
et de là audit donjon, sans que personne s'en appev-. 
çoive. 

Je suis tout à vous. 

De Lovvois (0. 



(1) Ârçhiyes du royaume, section historique j K. 1 39. 



C 169) 

A M. DE PINGHESNE. 

^aint-Germûn , 3o décenibre 1678^ 

Le roi fait partir aujourd'hui le siei:^ d'Asfeld;^ 
colonel de dragons , qui s'en va à Venise sous pré- 
texte d'un voyage de curiosité et de plaisir. U ne 
descendra point d'abord chez vous^ et paroîtra 
comme un étranger^ que la simple cairiosi.^ mène 
fiu lieu où vous êtes. Il vous verra enfin comme 
par l'obligation naturelle aux François de visiter 
ceux qui sont dans uq pays, pour le service de Sa 
Majesté. U vous rendra une kêtre de moi , de peu 
de ligne»! ep créance sur luiycç^^'r laquelle je vous 
prie de contribuer à faire réussir les intérêts parti- 
culiers qu'il a k Venise. U vous communiquera les» 
ordres qu'il a reçus , et vous prendrez avec lui les 
mesures nécessaires pour faire sçavoir son arrivée 
au comte Matthioli, et pour les faire voir ensemble 
s'il est nécessaire. 

Je suis f etc. 

Pomponne (i). 



(1) Ârchiycs ^çs afiairçs étraDgèrcs, 



/ . 



( Ï70 ) 



A M. DE PINOHÉSNE. 



Saint-Crermain , 3o décembre 1678. 



M ONSlfUA j 



Vous recevrez cette lettre par M. d'Asfeld, qui 
va à Venise pour une afifatre qu'il vous communi- 
quera lui-même, et dont vous aurez eu, avant son 
arrivée, une instruction plus particulière par mes 
lettres. Ce que j'y ajouterai seulement, est que 
vous donniez une créance entière à ce qu*il vous 
dira, et que vous JLribuyez de tout ce qui dépen- 
dra de vous, poui* laîre réussir les intérêts particu- 
liers qu'il a au lieu ou yous êtes. 



' Je sais, etc. 



PotfPONje«s (1). 



(1) Archives des affaires étrangères. 



L. 



(171 ) 



A M. DE POMPONNE. 



Venise, 3i décembre 1678. 



Monseigneur ; 



Je piesuis servi, pour rendre à M. D.Joseph Vara- 
no la lettre que j'ai reçeuepour lui de M. le comte 
Matthioli; avec celle que vous m'avez fait la grâce 
de m' écrire du 9 de ce mois , de la voie dont j'eus 
Thonneur de vous mander, par ma dernière lettre, 
que nous étions convenus ensemble pour le temps 
que M. le duc de M antoue resteroit II Venise. 11 me 
dit, quand il la reçut, que ce prince avoit eu 
beaucoup de joie d'apprendre, par la première, 
que rafTaîre étoit en bon état, et qu'il avoit toute 
l'impatience possible d'en sçavoir la conclusion^ à 
quoi je lui répondis, en deux mots, que c'étoit une 
espérance de laquelle Son Altesse se pouvoit flatter 
avec beaucoup de raison 



De Pingbesne (i). 



(i) Archive» des afiaires étrangères. 



( i7« ) 



A M. DE POMPONNE. 



Venise, le 7 jçnrier 167^ 



MoiYSEIGNSURy 



Quand le comte Matthioli sera arrivé à Venise , je 
lui rç^iettrai piussiçôt entre les mains la lettre ^ue 
le roi ^ fait l'hoiineui' d'écrire à M. de Mantoue. 
Ce prince partit avant-hier dMci y pour retourner 
dans sçs états , mais il doit revenir à Venise sur la 
fin de oe mois y pour y passer le reste du carnavaL 
Je tiendrai secret le voyage de M. le comte Mat- 
thioli, comm.e vous me l'ordonnez; mais je vous 
suppVe de. croire, ]\Ionseîgneur, qu'il .n'étoit pas^ 
nécessaire que vous prissiez la peine de me le rç- 
coi^mander, puisque je sçais très-bien de quelle 
importance il est de garder un secret inviolable 
dans cette affaire. 



Pe Pincbesne (i). 



(1) Archives des aflàires étrangères. 



(173) 



À M. DE POMPONNE. 



Yeiiiie, I» iSianVict 1679. 



Monseigneur y 



J'exécuterai avec toute la ponctualité possible 
.tous les ordres qu'il vous plaît de m'y donner; et 
sitôt que M. le comte Matthioli sera de retour 
ici , je ne manquierai pas de vous en donner avis y 
et de vous rendre un compte exact de tout ce qu'il 
me dira^ touchant Taffaire qu'il a été négocier à la 
cour. 



De Pinghesne (i). 



(1) Archiyes des affaires étrangères. 






(174) 



A M. DE POMPONNE. 



Yeniie, leai janvier 1679. 



Monseigneur y 



Auparavant que d'avoir reçu la lettre que vous 
m'avez fait l'honneur de m'écrire , du 3o du mois 
passé, par laquelle vous me donnez avis que le roi 
envoyoit ici M. le comte d'Asfeld , colonel du ré- 
giment de dragons, il y étoit déjà arrivé et m'é- 
tbît venu trouver pour nie communiquer les ordres 
qu'il avoit reçus de Sa Majesté; mais comme il 
n'étoit chargé d'aucune lettre de votre part^ pour 
moi, j'aurois fait difficulté de me découvrir àlui^ 
sur une affaire de cette conséquence^ si M. Gialiani, 
qui se trouva avec moi dans ce temps-là ^ et qui 
m'étoit verra voir pour la première fois depuis sou 
retour, nem'avoitdit^quelques momens auparavant, 
qu'il devoit bientôt arriver ici un gentilhomme de 
la part du roi, et si je ne l'avois trouvé lui-même 
si bien informé de toute l'affaire, que je n'eus plus 
lieu de douter de la vérité de ce qu'il me disoit^ 
puisqu'il me parut impossible qu'il en pût tant sça- 
voir sans l'avoir appris de vous ou de ceux de qui 
seulement elle est sçeue. Il me dit que M. de Lou- 
vois l'avoit obligé, auparavant de partir, de brûler 



y 



( '7«) 

Ja lettre que "y OUI Ittiariez doondopour me rendre/ 
de peur que si. on l'arrétoit dans le Milanais^ elle 
ne pût donnet) quelque défiance aux Espagnols. Il 
me marqua mente si précis^neot tout ce qu*elle 
coutenoity que ]e u'at plus eu lieu de rien craindre 
après qne j'ai va que ce qu'il m'avoit dit se rap« 
portoit si bien h. tout ce que vous me faites la grâce 
de me mander sur son suj^t. T^ous n'avons pu rien 
résoudre ensemble depuis qu'il est ici y parce que 
M. le.ccntte Maltthîoli .i^' ^r est pas. encore arrivé; 
mais comme il m'a écrit et à M. Giuliani , duquel 
il s'est séparé près de Turin , pour moins d'obser- 
vation^ qu'il sera ici dans peu de jours^ j'espère, 
par le premier ordinaire , vous pouvoir rendre 
compte de tout ce que nous aurons arrêté avec lui. 
Je ne manquerai , Monseigneur, de lui repré- 
senter fortement, suiVant l'ordre que m'en a donné 
M. d'Asfeld^ de la paft du roi , qu'il est d'une né- 
cessité absolue que M. le duc de Mantoue se rende 
à Casai dans le no^. du mois procl^ain^ ppur y faire 
Técliange des traités, et je lui ferai si bien con- 
noître* que lu diligence est tellement nécessaii-c 
di»s -wne affaire de celte importances die peur 
qu'eUe ne se^ découvrit si elle tmÎAoit en Idngneur, 
qae j'ose quaisi m^ promettre qu'il* portem son 
maître à- s-'jr rendre dans ce temps-là. Cependant, 
Monseignouii) &î eeprîiice, qui a accoutumé de 
passer ici tou»^ les ans, les derniers jours du car- 
naval, vouloit faire. eoettse la: ménae chose c^tlc 



( t76 ) 

année j pour ne rien faire paroiUré «Fextraordinairé 
dans sa conduite, et qu'il trouvât que depuis le 
i5 février, qui sera'^le^premier jour de carême, il 
y eût trop peu de temps jusqu'au %o pour se rendre 
à Casai) sans Inarquer quelqii'empressement qui 
pourroit faire douter de quelque ckose, et qu'ainsi 
il souhaitât qu'on différât pour quelques jours c^ui 
de l'échange du traité , je crois que voiis agréerez 
que je vous dépêche un courrier extraordinaire^ 
pour vous en donner avis , m'étant impossible de 
le pouvoir faire assez à temps par l'ordinaire* . • • 

De PiNGHESNS (i)« 



A M, DE POMPONNE. 

Venise, te a8 janvier 1699. 

Monseigneur, 

Suivant les lettres que M. Giuliani et moi aurions 
reçues la semaine passée, de M. le comte Mat- 
thioli, nous crûmes n'avoir auam lieu de douter 
qu'il ne dût être cette semaine à Venise avec M. le 
duc de Mantoue. Cependant ni l'un ni l'autre ne 

(1) Ârebires des afiaiiei étrangères^ 



C Ï77 ) 

«ont point encore arriva, à cause d'une peliiè ma- 
ladie que madame la duchesse douairière de Man« 
toue a eue, qui a obligé ce prince à demeurer au- 
près d'elle; mais le sieur Giuliani a reçu aujour- 
d'hui une lettre de M. don Joseph Tarano, par la- 
^lelle il lui mande que M. le comte Matthioll est 
présentement à Padoue , oh il attend M. le duc de 
Mantoue, pour se rendre ici ensemble lundi ou 
mardi sans faute; ce qui nous a obligés, M. d'Âs- 
feld et moi , d'envoyer ce soir Giuliani à Padoue 
trouver le comte Matthioli, pour lui donner avis de 
l'arrivée de M. d*Asfeld à Venise, et pour lui re- 
présenter qu'il est de la dernière importance, à 
cause de l'arrivée du temps, que nous ayons au 
plus tôt ensemble une conférence pour prendre 
toutes les mesures qui seront nécessaires, pour 
faire trouver M. le duc de Mantoueà Casai, dans 
le ao ou 25 du mois prochain , comme le roi le 
désire. 

Je croîs pouvoir vous dire aujourd'hui , plus 
sûrement que je ne le fis la semaine passée, que je 
vous informerai , par le premier ordinaire, de tout 
ce que nous aurons arrêté avec M. le comte Mat- 
thioli, puisqu'assuréraent la semaine qui vient ne 
se passera pas sans que nous nous voyons, . . . 

De PurCHESNE (i). 
(i) Archives des «flaires élrng^es. 

12. 



( Ï78) 



A M. DE POMPONNE. 



Yenise, U 4 f^^Trier 1670. 



MOKSEIGWEUR, 



M. le duc de Manloue est ici depuis mardi. M. le 
comte Matthioli y devoit venir avec lui, mais la 
fièvre qu'il a depuis dix ou douze jours l'en a em- 
pêché, et l'a obligé de demeurer à Padoue, où il 
est encore pour y prendre quelques remèdes. Ce- 
pendant, Monseigneur,, comme le temps nous 
presse, M. d'Asfeld et moi nous lui avons envoyé 
M. Giuliani deux fois cette semaine , pour lui i*e- 
présenter le besoin que nous avons de lui parler 
pour régler ensemble le jour que M, le duc de 
Mantoue se doit trouver à Casai. Il nous a fait ré- 
ponse que demain sans faute il sera à Venise, en 
quelqu'état qu'il puisse être, et que lundi ou mardi 
au plus tard nous nous verrions pour terminer 
toutes choses, après quoi M. d'Asfeld pourroit s'en 
aller à Pignerol; que cependant il nous âssuroit 
que dans les entretiens qu'il avoit eus avec M. le 
ducdéMantoûe, depnièson retour de France^ il 



h 



( 179 ) 

«nroit trouva ce prince dans les meilleures disposi- 
tions du iBoode pour faire rëussir rafTâire dans le 
temps qui aroil été fixé avec vous, et qu'il s'éloit 
même donné Thonneur de vous le mander par une 
lettre qu'il vous avoit écrite. J'ai vu aussi depuis 
deux jours, M. don Joseph Tarano, qui m'en a en- 
core assuré de la part de son maître. Ainsi , Mon- 
seigneur , il y a tout lieu d'espérer que le roi aura 
bientôt la satisfaction qu'il attend de ce côté-là. 
Quand M. d'Asfeld et moi verrons le comte Mat- 
thioli, nous lui représenterons la diligence qu'il est 
nécessaire d'apporter dans cette affaire , d'autant 
plus que la marche des troupes vers Pignerol com- 
mence à donner de l'inquiétude aux. Espagnols dans 
le Milanob, bien que jusqu'à cette heure ils soient 
persuadés qu'elles ne vont dans cette place que pour 
travailler aux fortifications. M. d'Asfeld, à qui le 
retardement de M. le comte Matthioli donnoit 
beaucoup d'inquiétude^ aussi bien qu'à moi^ avoit 
résolu vendredi au soir de l'aller trouver à Padoue 
pour lui parler, et de prendre le prétexte d'aller 
voir quelques villes de terre ferme; mais nous 
avons fait réflexion que deux jours plus tôt ou plus 
tard n'étoîent pas d'une grande conséquence , et 
qu'outre rimitiHté de ce voyage, puisqu'il est né- 
cessaire que M. le comte Matthioli parle encore à 
M. le duc de Mantoue avant que de rien arrêter 
avec nous, il poi^rroit donner quelque défiance dans 
son auberge où il y a plusieurs étrangers, si on le 



( i8o ) 

voyoit sortir de Venise peodanl le temps qae les 
diveriissemens y sont les plus grands , pour s'aller 
promener dans des villes où il n'y en a point. Ain^ 
nous avons cru qu'il valoit mieux attendre l'ar- 
l'i vée du comte Matthioli en cetle ville y pour ne 
rien risquer par trop de précipitation , dans une 
a autre où le secret est si nécessaire et datii laquelle 
90 ne sçauroit assez prendr« de précautions. . . . 

DePinchesnc (i)« 



A M. SAINT-MARS, 



Dn 7 férrier 1679, k Saint-G^maîo. 

Je vous envoyé un pacquest pour celuy auquel 
vous debvez remettre les deux ballots (a) que le 
nommé Barrère doibt vous avoir remis présente- 
ment. Je vous prie de le luy rendre ^ et de m'en^ 
voyer par le retour du mesme courrier qui vous 
rendra ce pacquest^ la response qu'il y fera. Geluy 



(1) Archires des affaires étranger es. 

(1) Cette personne était chez le capitaine Saint-Mars le 
1,5 fcTrter, sons le nom de Richemonl. Voyez la lettre de 
liOUvois à M. deS*int<-MarSy du i5 lérrier 1679. 



( i8i ) 

cpii dëpesckera ce courrier de Lyon, a ordre de 
luj dire que ce sont des lettres de madame Fouc- 
quet. U" sera bon que vous luy disiez- la mesme 
chose en lie redépeschant. Vous observerez^ s'il vous 
platf, de mettre pardessus mon enveloppe une 
pour le sieur du- Bois, commis des postes étrau* 
^res,. à Lyon. 

Si celuy à qui vous devez rendre ce pacqucst, n'es- 
toît pas arrivé (i) , vous me le manderez par le re- 
tour du courrier, et garderez le pacquesl jusqu'à son 
ajrivée. 

D&Louvois (a)c 



A BI. I>E POMPONNE; 



J Terrier i6^ 

Noos avions espéré, M. d*Asfe1d et moi, suivant 
fes paroles que nous en avoit données- M. le comte 



(i) Riclieinotit était encore à Pignerot lë 8 nvriT. Voyez une 
antre lettre de M. de Louvois à Saint-Mars, du i«r. jm'n. 

{i) Archhref du royaume, section histoririue , K. lag. 



( ï80 

Matthioli par M. Giuliani^ toutes les fois que non» 
Tavions euvoyé à Padoue^ que nous pourrions dis- 
);oser M. le duc de Man^oue de se rendre à Casai 
le 35 de ce mois; suivant Tintention du roy; mais 
nonobstant tout ce que nous avons pu alléguer au 
comte dans deux conférences que nous avons eues 
avec luy jeudy dernier et aujourd'huy matin ^nou»* 
n'en avons pu venir à bout, et nous avons esté 
obliges de différer le jour de l'échange des ratifi- 
cations du traité jusqu'au lo du mois de mars pro- 
chain, auquel jour M. le duc de Mantoue promet 
de se rendre très assurément et sans aucune remise 
à Casai. 

Nous vous dépeschons ce courrier extraordinaire^ 
Monseigneur, pour vous en donner ad vis, et nous 
luy avons si fort recommandé la diligence que nous 
espérons que nos 1 étires arriveront encore assez à 
temps à la cour pour que le poy aye le temps de 
donner les ordres que Ça Majesté jugera nécessaires 
pour le retardement de la marche des troupes 
vers Pignerol. 

M. d'Asfcld escrît dans cette conformité à Mon- 
îe'gneur. de Louvois; mais je prendray la liberté 
de vous supplier. Monseigneur, qu'en cas que le 
roy eût de nouveaux ordres à nous donner sur celte 
afpaire, de me les faire directement mander à 
moy, parce que, comme il pourra estre que M. d'A^ 
feld Sera obïigédé partir auparavant qu'ils arrivent, 
\e ne pourrois pas le Sçavoir si on les mandoit k 



<. 



( i83) 

luy , le cbifTre qu'il a de Monseigneur de Louvois 
estant différeat de celui que yous m'avex envoyé. 
Nous croyons cependant. Monseigneur, vous pou- 
voir assurer que dans ce retardement de temps , 
nous ne voyons aucun lieu de douter de la sincérité 
des sentimens de M. le duc de Mantoue, qui nous a 
encore fait a»9ureir^ par M. le- comte Matthioli, 
qu'il es toit plus que jamais dans le dessein d'exé- 
cuter le traité qu il venoit de faire avec Sa Ma* 
jesté, et détenir 1» parole qu'il luy a donnée» 

M. le comte Matthioli vous avoit escrit; mais 
comme sa lettre n'estoit point en chiffres et qu'elle 
ne contient que ce que je vous mande par celle-- 
cy, je n ai pas cru devoir vous l'envoyer. 

FlJfGB£SlfE (l). 



(») ArcfaÎTee «lee «iTaircfi étrangcrc». 



( 184) 



A M. SAINT-MARS. 



Saint-6«miaiii, oe i;5 téwneir 1679, 



Lorsque les aifaîres pour lesquelles le sieur de 
Ricbemont est chez vous^ seront passées^ vous 
pourrez , . ^ ». • . » 

Dx Lovrois (i). 



A M. DE PINCHESNE. 

Du 17 février 167^ 

Tdl rendu compte an roi de ce que vous m^avez 
hiarqu<$ dan» votre dernière lettre du a8 janvier, 



(i) Cette lettre se trouTe imprimée en entier dans Toaiwai^ 
intitulé : les PJUlosophes et Ut gens de kttrei des XYU*. ek 
XV m', siéeles, etc. 

A relûmes du ro jaune, K. 1^9. 



( «85) 

de ce que vous aries ùAx toachanl l'aflEure qui vom 
est ccHifiëey et que tous attendiez bientôt le comte 
Haubîoli , anr F atsurance que le sieur Gialkni 
vont en avoit donnée. Sa Ma jesté a été bien aiae de 
Yoîr Fespéranceqne toos conaernei toajoon et da 
iocoès de l'afEtice-y et de faire partir M. le duc de 
Mantone de Venise aa 20 oo aS de ce mois.. 

Je tt'ai rien dé particulier à tous faire sçayoir 
«u-delà dece qui vous est déjà oonna. Vous conti- 
nueresy. s^tl vous plait, à m'avertir exactement de 
ce qui se passera sur œ- sujet , mime par un cour* 
rier exprès , selon que vous jugeriez' que la ehose 
k cecpensoit;. 

PoMPOlflfE (l). 



A M. DE POMPONNE. 

YtniM^ 1« 18 Uwnn 16791 

MoVSUGVSUAy 

li-'abligation où nou»nous trouvimes, M . d'Asfeld et 
(i) ArdÛTes des aUres étranfirei. 



( i86. ) 

moi, il y a ati)Ourd*hui huit jours ^ de £ttre partir 
en toute diligente le courrier que nous dépêchâmes^ 
à la cour y m'empêcha ^ Monseigneur , dé pouvoir 
vous mander^ dans la lettre que je me donnai Thon^ 
neur de vous écrire , les raisons que M. le <^omte 
Matthioli nousavoit alléguées pour nous faire con- 
noître que M. le duc de Manioue ne pouvott être 
à Casai le 25 de ce mois, conune le roi nous avoit 
ordonné de lui tonoigner qu il le sonhàitoit. Il 
nous en dit trois: la première , que ce prince vou- 
lant faire vMiir.àXasal^ sitôt qu'il j sera arrivé^ 
ses gardes et quasi toute sa cour^ dans le dessein 
qu'il a d*y faire quelque séjour après là oosichisfon 
de TafTaire, il avoit besoin pour cela d'avoir de 
l'argent qu'il ne pou voit pas trouver en si peu de 
temps. 

La seconde y qu il étoit d'une nécessité absolue 
de disposer auparavant don Vicenzo Gonzagues^. 
qui est présentement à Mantoue y de faire ce voyage 
avec Son Altesse, puisqu'étant le présomptif héri- 
tier de M. le duc de Matitoue , il seroit très-dange- 
reux de le laisser à Mantoue dans le temps que 
ralTaire de Casai éclatera, parce qae les Mantouans 
le regardant comme pouvant être un jour leur sou- 
verain, il y auroit lieu de craindre qu'ils ne se 
laissassent pers^uader par lui de se soulever contre 
M. le duc de Mantoué, ce qu'il ne manqueroit sans 
doute pas de tâcher de leur faire faire lorsqu'il 
verra que Son Altesse s'attache, au parti de la 



N. 



< »87) 

France^ et abandonne celui db la maison d^ Autri- 
che, à laquelle don Vincent est absolument dévoué; 
et la troisième, l'obligation dans laquelle M. le 
. duc de Mantoue se trouvoit de faire ici une espèce 
de. carrousel avec plusieurs gentils-hommes véni- 
tiens auxquels il en avoit donné sa parole, qu'il 
ne pouvoit plus retirer sans donner ici quelque 
soupçon. Cette dernière raison, Monseigneur, quoi- 
que la moins considérable de toutes, me paroi t 
pourtant plus véritable que les autres, parce que 
ce prince est tellement attaché à tous les plaisirs, 
de quelque nature qu'ils soient, que les plus im- 
portantes affaires ne L'en peuvent détourner, quand 
il trouve occasion de les prendre. Ce petit carrou- 
sel se doit faire sans faute un des jours de la se- 
maine prochaine , après lequel le comte Matthioli 
oous a assuré que M. de Mantoue partira indubita- 
blement d'ici pour se rendre à Casai le lo du mois 
prochain, comme il nous l'a promis; ses gens doi- 
vent même partir aujourd'hui pour retourner a 
Mantoue. Nous devons demain avoir encore une 
conférence avec le comte Matthioli pour régler de 
quelle manière M. d'Asfeld doit s'aboucher à Casai 
avec M. le duc de Mantoue pour y faire réclmngc 
des ratifications du traité. Cependant, Monseigneur, 
je crois être obligé àe vous donner avis que là mar- 
che des troupes à Pigncrol, les munitions et l'ar- 
gent qu'on y a fait porter, donnent beaucoup de 
crainte à toute l'Italie , et qu'on y dit publique- 



( 188 ) 

aient que le roi a quelque graud dessein sans que 
f on puisse pénétrer quel il est ^ le soupçon tom- 
bant sur Casaï^ sur Genève , sur la Savoie, et par- 
ticulièrement sur la république de Gènes , à cause 
de ce qui s'est passé depuis peu avec el4e; je sçais 
même que Mi. Gontarini en a écrit en ces termes à 
Venise. Il est aussi arrivé deux courriers dé Turin^ 
à Milan, depuis huit ou dix jours; Tun dépécltépar 
madame royate k son réûdent, et Tautre par lê dira- 
de Gioninazze au gouvernement de Milan, pour^ 
leur donner aviis- de ces mouvemens. M. le comte ~ 
Matthiôli nous a dit que M. de Mantoue en pren- 
droit le prétexte de son voyage à Casai , en disant 
que là. crainte qfi'iî'a des desseins de la France To- 
blige-djadler à cette place pour y donner les ordres 
nécessaires à sa sûreté; Je viens d'apprendre pré- 
sentement qu*îl étoit arrivé un courrier de Milan & 
l'ambassadeur d'Espagne. Je crois bien que c'est 
pour les mêmes raisons». 



De PiNGaESit£(i). 



(i) ÂrolÛTes dei^affaires étrangères. 



(i89) 
A M- LE COMTE MATTHIOLÏ. 

Monsieur > 

Tay reçeu les lettres que vous avec pris la peine 
de m'escrire, et je crois ne pouvoir mieux adres- 
ser la response que je vous y rends qu'entre les 
mains de M. l'abbé d'Estrades^ puisque vous dévies 
faire le voyage de Turin. Je n'ay point manque de 
rendre compte au roy de la peine que vous aviez 
du long retardement d'une affaire qui a este com- 
mencée et qui devoît estre achevée par vos soins. 
Sa Majesté veut toustours s'en promettre un bon 
succez, et ne veut pas douter que l'on ne luy tienne 
nue parole qui luy a esté si s<^emnellement don- 
née. Vous sçavez ce que vous avez droit de vous 
promettre de sa bonté lorsque vous contribuerez à 
ïaire réussir le projet dont vous avez jette les fon- 
demens. C'est ce dont M. l'abbé d'Estrades vous par- 
lera encore plus particulièrement ^ et je .ne m'é- 
tends qu'à vous assurer que je suis , etc. 

Pomponne (i). 



{1) Arcbires des affaires étrangères. 



/ 



( »9o ) 



A M. DE POMPONNE. 



Veaise, le a5 de férrier 107g, 



M0NSEIONEUB j 



«■ •- 



Je vous mandai^ Monseigneur, par ma dernière 
lettre , le bruit' que faisoit par toute Tltalie la 
marche des troupes à Pignerol; il y a de beaucoup ^ 
augmenté cette semaine par la nouvelle qu'on y a 
eue que M. de Vaubah y étoit allé par ordre du 
roi; ce qui fait croire plus fortement que jamais ^ 
q[ue Sa Majesté médrte assurément quelque grand 
dessein de ce côté-ci , quoique le plus fort soupçon 
tombe toujours sur Gènes, comme l'on doute ausi 
de Casai. L'ambassadeur d'Espagne et l'abbé Fré- 
déric, résident de l'empereur, allèrent ensemble 
mercredi chez M. le duc de Mantoue, pour lui 
dire qu'ils avoient appris de Turin, qu'il voul oit 
donner Casai et le Mont- Ferrât au roi, et pour lui 
représenter les inconvéniens qui en pourroient arri- 
ver à toute l'Italie, et particulièrement à la maison 
d*Auirîche , à cause du duché de Milan. Ce prince 



\ 1 

i 

I 



lear répondit qu'il s'étx)nnoit qu'ils pussent ajouter 
foi à des bruits de cette nature, qui n'a voient aucun 
fondement solide.... Cette réponse fut tout ce qu'ils 
purent tirer de lui sur ce sujet. Cependant , Mon- 
seigneur y comme il est toujours dans le dessein 
d exécuter le traité qu'il a avec le roi, suivant qu'il 
nous en a encore fait assurer par M. le comte Mat* 
thioli , M. d'Asfeld et moi avons encore eu deux 
conférences cette semaine avec ledit comte, doni 
la dernière fut hier au soir, dans laquelle nous 
avons arrêté que M. d'Asfeld et lui se trouveroient 
le 9 du mois prochain à Notre-Dame d'Incréa , qui 
est un village à dix milles de Casai, pour y faire 
réchange des ratifications, et que M. le duc tle 
Mantoue se rendroitsans faute à Casai le i5 au soir 
pour y attendre les troupes de Sa Majesté, et les 
mettre en possession de la place lorsqu'elles y arri- 
veront le i8, qui est le jour que M. d'Asfeld a dit 
qu'elles y seroient, ayant, suivant l'ordre de M. de 
Louvois , demandé neuf jours depuis l'échange des 
ratifications jusqu'à celui de leur arrivée à Casai. 
M. d'Asfeld partit hier d'ici, après cette conférence, 
pour se rendre h Pignerol, et M. le comte Mat- 
thiolLdoit partir ce soir pour aller à Incréa; mais 
comme M. de Mantoue ne veut demeurer qu'un 
jour k Mantoue, et qu^il prétend faire le voyage de 
Casai en poste, il restera ici jusqu'au ii ou vx du 
mois prochain; il est même bon qu'il le fasse, parce 
4jue tant qu'on le verra amuser ici à un carrouzel 



/ 



( «92 ) 

et à de semblables bagatelles , Ton aura moins de 
soupçon de lui que si on l'en voyoit partir 

De Pincbeuik (i). 



A M. DE POMPONNE. 



Venise, le 4 mars lôfrg. 



MoKSEIGNEUft^ 



Tous les avis qui viennent de France et de Turin 
disent si positivement que M. le duc de Mantoue a 
fait un traité avec le roi pour la cession de Casai et 
du Monl-Ferrat^ qu on commence à changer ici 
presqu'eu certitude les soupçons que je vous ai 
mandés y Monseigneur^ par mes deux dernières 
lettres qu'on en avoit^ sitôt que la première nou- 
velle en arriva à Milan par les courriers que ma* 
dame royale et le duc de Gioninazze avoieut dé- 
péchés 'y le gouverneur de Milan en dépêcha aussitôt 



^ i^M 



(i) ArchiTes des affaires étrangères. 



( 193 ) 

deax autres à Madrid età Vieime> pour en donner 
avis à l'empereur et au roi d'£$pagne. Celui qui 
ëtoit allé à Vienne retourna ici mercredi au soir 
avec des ordres exprès au marquis Ganozza , yî* 
Caire impérial dans l'Italie , de parler fortement à 
M. le duc de Mantoue pour tâcher à le détourner 
de faire une chose si contraire aux intérêts de tonte 
la maison d'Autriche^ et d'aller ensuite à Milan et 
à Turin pour y concerter les moyens deTempêcher, 
en cas que cela se trouvât véritable. Ce marquis 
Ganozza étant depuis cinq ou six mois dans les pri'» 
sons de Venise, accusé d'avoir fait assassiner un 
gentilhomme de Vérone, l'empereur a aussi écrit 
par ce même courrier, à la république pour lui de* 
mander son élargissement , ce qui fut fait jeudi au 
soir. Il n'a pu , jusqu'à cette heure , voir M. le duc 
de Mantoue, qui diffère autant qu'il peut de lui 
donner audience pour gagner du temps. La crainte 
que j'ai eue, Monseigneur, que ce qu'il a à dire à 
ce prince, de la part de l'empereur, ne fût capable 
de produire en lui quelque changement^ mi'a obligé 
.de charger M. Giuliani d'aller trouver de ma part 
M. don Joseph Varano, qui est présentement le 
seul confident de M. de Mantoue, depuis le départ 
de M. le comte Matthioli , pour tâcher de savoir 
de lui quels étoient les sentimens de son maître sur 
cet envoi. Il m'a fait réponse qu'il exécuteroit as« 
sûrement le traité qu'il a fait avec Sa Majesté^ non- 
obstant les oppositions qu'y apporte la maison 

i3 



( 194 ) 

d'Autriche^ et qa'il partiroii d'ici mercredi oti 
jeudi pour se rendre a Gasal^ dans le temps qu il a 
promis d'y être* Tout ce qu'il y \^ cfaindre, c'est 
que les Espagnols, qui sont extr^l^ement sur la 
défiance, ne le fiissent épier et ne mettent opposi- 
tion à son passage et à celui du comte Matthioli y 
de qui ils ne se défient pas moins. 



DePiughesne (i). 



A M. DE POMTPONNE. 

Venise, le ii mars 1679 
MONSEIÛNEVR j 

Le courrier que nous vous dépêchâmes, il y a au- 
jourd'hui un mois, n'ayant pas satisfait \ l'ordre 
que je lui avois donné de m'écrire aussitôt qu'il se- 
roit arrivé à Lyon , pour m'apprendre s'il a voit 
passé par le Milanois sans qu'on Teûi arrêté > j'ai 
été dans une grande inquiétude jusqu'à xsq qUe f aie 
eu reçu la lettre par laquelle vous me faites la grâce 



(1) Archives des Affairé» étrangères. 



( »95) 

de me donner avis qne vous avez reçu la dépêche 
que je vous ai envoyée par lui. Vous pouvez bien 
croire , Monseigneur j que, lorsque nous fûmes 
obligés, M. d'Asfeld et moi, de difTérer le jour de 
l'échange des ratifications jusqu'au lo de ce mois, 
ce ne fut qu'après avoir vu qu'il étoit impossible 
de porter M. le duc de Mantoue à le faire dans le 
temps que le roi le soubaitoit 

Tout le monde dit ici qu'il doit s'en aller ce soir 
ou demain sans suite , et il nous a toujours fait dire 
par le comte Matthioli, qu'en partant d'ici il ne 
feroit que passer par Mantoue, pour de là aller eu 
poste à Casai. Il a encore plus de temps qu'il ne 
lui en faut pour s'y rendre avant le 18 de ce mois, 
qui est le jour que les troupes du roi y doivent en- 
trer, suivant que nous en sommes demeurés d'ac- 
cord avec le comte Matthioli. 

M. Giuliani a reçu une lettre de lui cette se- 
maine, par laquelle il lui mande que M. d'Asfeld 
a été arrêté à la Canonica , qui est un bourg au-de- 
là de Bergame , et qu'il a été relâché peu de 
temps après. 

Je ne sçais^ Monseigneur, si cette nouvelle est 
bien véritable, m'ayant été impossible de la vé- 
rifier, et M« le comte Matthioli ne la mandant que 
sur ce qu'un voiturier, qu'il avoit rencontré par les 
chemins, lui avoit dît qu'un gentilhomme , qu'il 
avoit conduit depuis trois ou quatre jours, de Vé- 
rone à la Canonica, y avoit éié arrêté, et relâché 

i3.. 



( igs ) 

depuis. En tout cas^ je ne doute pas que vous n^eii 
soyez déjà infonné puisque ce comte marque, par 
cette même lettre, qu'on l'a écrit à M. l'abbé d'Es- 
trades, qui n'aura pas manqué^ sans doute, de vous 
en donner avis. 

• • • • t» • 

Je viens d'apprendre, tout présentement, Mon- 
seigneur , que M. le duc de Mantoue étoit parti 
hier au soir à quatre heures de nuit, et que le mar- 
quis Lanozze étoit aussi allé à Vérone , qui est sou 
pays, d'où l'on croit qu'il pourra bien aller à 
Milan. 



De Pimghesme (i)* 



A M. LE COMTE MATTHIOLL 

SainNGrermain, du i4 mars 167g. 

MoNsiBirit, 

Le roi a été informé, par le sieur de Pinchesne, 
de toutes les mesures que vous avez prises avec lui 

(i) Archives des afiaires étrangères. 



( 197 ) 

et avec M. d'Asfdd pour l'exëcation de Taffaire qui 
a esté conduite par vos soins ^ et du temps que 
Itf , le duc de Mantoue avoit pris pour se rendre à 
GasaL II a sçeu encore qae M. d'Asfeld estoit parti 
quelques jours auparavant de Venise , selon le con* 
eert que vous en avez pris ensemble; mais comme 
il apprend , par les lettres qui luy arrivent de Pié- 
mont , quUl pourrait V>®n avoti! esté arresté k son 
passage dai^ le Milanois et conduit dans le clv^steau 
de Mil^ 9 il a jugé à propos de suppléer à son défaut 
pa^celayqui vous rendra cette lettre; c'est luy 
qu'il, a hqnoré principalement de sa confiance pour 
l'exécution et la conduite de tout ce qui sera à 
Caire i^vec vous, et avec M. le duc de Mantoue^ 
lorsque ce prince sera arrivé à. Casai* Ainsy, vous 
luy adjouJterei, s'il vousplaît, une créance entière, et 
particulièrement aux assurances qu'il vous donnera 
de la bonne volonté de Sa Majesté pour vous , et 
du gré qu'elle conserve du. service que vous luy 
rendez. 

. Pour moy. Monsieur, je vous prie de me croire 
avec une entière vérité, etc. 

Pomponne (i). 



(i) Archives des affaires étrangères. 



( '98) 



A M. LÉ COMTE MATTHIOLl. 



Turin , le ^4 i^urfl 1679. 

J'ai cm, Monsieur, vous devoir donner avis de 
mon arrivée en celte cour, afin que vous puissiez 
m'y faire sçavoir ce que vous jugerez à propos ; 
et que ce qui reste k faire pour terminer ce qui a 
déjà ëtë résolu , soit plus facile à exécuter, par la 
proximité des lieux où nous somnies. Vous ne 
doutez pas que ce ne soit dans cette vue qu'on a 
voulu que je me rendisse ici , et j'ai eu d'autant 
plus de joie d'y venir , que j'ai espéré que je ne 
serois pas long- temps sans voir l'effet des engage* 
mens que vous avez pris avec le roi. Si je ne con- 
noissois votre probité et votre zèle pour les intérêts 
de Sd Majesté, et pour les avantages du prince au- 
quel vous êtes attaché, j'aurois eu une terrible in- 
quiétude du retardement de notre affaire , qui de- 
voit sans faute, et tout au plus tard, être conclue 
au commencement de ce mois. Mais quoique nous 
soyons déjà au 24 f 6t que tout ce que vous pouvez 
désirer soit tout prêt, je ne saurois me persuader 
que les intentions de Son Altesse et les. vôtres ne 
soient toujours les mêmes. Vous avez si bien connu 
combien cette affaire lui seroit utile présentement, 
et glorieuse dans la suite , et vous le lui avez si 



^ 



( 199 ) 

bien fait comprendre^ que je ne puis entrer en au- 
cune défiance là-dessus; j'en ai encore moins quand 
je me représente l'intérêt si considérable que vous 
avez d'achever un ouvrage de cette importance ^ 
dont la conclusion vous fera un si grand mérite au- 
près du plus puissant et du plus généreux roi du 
inonde y qui vous a téipoigné lui-même le gré qu'il 
vous en savoit; qui vous a loué de l'adresse avec 
laquelle vous avez conduit cette négociation ^ qui a 
commencé de vou^ donner quelques marques die 
son estime et de sa libéralité^ et qui vous en a 
promis de si grandes qu'elles suffiroient pour éta- 
bliv toute votre famille ^ et pour vous rendre heu- 
reux le reste de vos jours. G)mme sa parole a tou- 
jours été inviolable y vous y faites sans doutQ un 
fonds assuré; vous croyez bien aussi qu'il seroit 
dangereux de lui en manquer, et qu'après tontes 
les démarches qu'il a faites^ et les mesures qu'il a 
prises y vous exposeriez Son Altesse et vous à de 
très-grands malheurs , si Sa Majesté avoit lieu de 
juger qu'on eût agi de mauvaise foi avec elle, après 
im traité fait dans toutes les formes avec elle-même, 
et fondé sur un plein pouvoir, dont l'inexécution 
ne serviroit qu'à U ruine d'un prince qui s'aban- 
donne à vos conseils , et qui seroit infailliblement 
dépouillé par les Espagnols, qui voudroient pour 
toujours se délivrer des alarmes que leur a donnés le 
bruit qui s'est répandu partout de cette affaire. Je 
vous ai déjà dit. Monsieur, que je vous croîs aussi 



( 200 ) 

bien intentionné que vous l'avez été, et ce n'est paa 
pour vous exciter à reprendre ces bons sentimens., 
ou pour.les fortifier, que je vous parle de celte ma- 
nière; c'est seulement afin qu'un plus long délai ne 
puisse pas diminuer la bonne opinion qu'on a de 
vous y et qu'on ne prenne pas ombrage de ce qu'une 
affaire, dont le secret étoit si important, a été pu- 
bliée, quoique le roi et ceux qui ont l'honneur de 
le servir, l'aient si bien gardé qu'il nV pu être pé- 
nétré de leur part "j j'espère néanmoins que noua 
serons bientôt satisfaits, et que j'aurai le plaisir de 
vous voir dignement récompensé de votre zèle; je 
vous assure. Monsieur, que votre intérêt, plus 
que le mien, quoique j'y en aye beaucoup, me le 
fait souhaiter. 

L'abbé d'EsTRADES. 



A M. DE SAINT-MARS. 



» Saint-Germain, ce 26 mars 1679. 

J*ai reçu votre lettre du ai de ce mois. Vous 
devez avoir veu, par mes précédentes, que le roy 
trouvoit bon que les officiers de la citadelle de Pi-- 
gnerol rendissent visite à vos prisonniers^ et pas-. 



( 20I ) 
•assent des matinées ou des après-dinées avec eux 
quand ils le désireroient , en présence de Ton de 
vos officiers. Je ne puis que vous répéter la mesme 
chose ; et vous dire qu'à Tesgard du gouverneur ^ 
des officiers et des habitans de la ville , vous en 
pourrez user de méme^ lorsque vous le jugerez à 
propos, après y néanmoins, que l'affaire pour la- 
quelle le sieur de Richement est à Pignerol, sera 
faite ou manquée. 

Je vous adresse im paquet pour M. l'abbé d'Es- 
trades, que vous lui envoyerez s'il vous plaît, par 
vn de vos officiers, avec une suscription de votre 
main; et lorsqu'il vous en aura adressé la response, 
vous me la ferez tenir par le retour de ce cour- 
rier , que vous tiendrez cependant caché dans le 
donjon. 

r :^ - De Louvois (i). 



A M. DE PINCHESNE, 



SÂnt-GrermaiD , du 29 mars 1679. 

Le roy est extrêmement dans l'attente du succès 
de Vaffaire de M. de Mantoue. On n'a point de nou- 



(1] Cette lettre se trouvera imprimée dans Touvrage intitu 



\ 



( 202 ) 

voiles de M. d'Aifeld, et on ne peal guère douter 
qu'il ne ^oît prisonnier dans le Mîlanois. La nou- 
velle que vous aviez eue qu'il a voit esté arresté à 
la Ganonica ^ estoit sans doute aussi véritable que 
celle qu'il avoit esté relasché; ne l'estoit pas. Il faut 
voir si la fermeté de M. de Mantoue^ qui avoit ré- 
sisté jusqu'à cette heure aux efforts du comte Car- 
rosse et de la république de Venise^ ira jusqu'au 
bout; l'on ne peut estre long- temps sans en estre 
éclairciysiy comme vous le marquez par vostre 
lettre du 1 1 ^ il estoit parti la veille pour se rendre 
à Casai. Vos premières lettres nous en apporteront 
de nouvelles cognoissances. 

Pomponne (i). 



A M. DE PINCHESNE. 

■ 

Saint-Grermain ^ du 5 ayril 1679. 

J'ay reçu vostre lettre du 18 de mars y qui a fait 
voir le mauvais estât où le comte Mattbioli vous 



lé : les Philosophes et les gens de leUrts à la BasUUe. ( Ar- 
chives du royaume/ K. 129. ) 

(i) Archiyes des afEaires étrangères. 



( 2o3) 

avoit fait dire luy-mesmequ'estoit Taffiiirede Man- 
loue; il pourroi( bien estre^ tomme vous dites, le 
seul ouvrier de tous les accidents et incoavéniens 
qu'il mandoit y arriver, par sa lettre à Giuliaoi. 
Vos premières nous eclairciront encore mieux là- 
dessus^ mais il y ti beaucoup de sujets d'appré- 
hender qu'une négociation poussée, cesembloit, si 
avant, ne vienne à échouer lorsqu'on estoit à la 
veille d'eii voir une heureuse conclusion. 



Pomponne (i). 



A LOUVOIS. 

BePignerol^ le 5 avril 1679. 

Comme j'ai reconnu , Monseigneur , depuis le 
dernier ordinaire, que M. le marquis d'Herleville 
( gouverneur de Pignerol ) avoit connoissance que 
M. de Bicbemout (a) étoit incognito dans la cita- 



(1) Archives des affaires étrangères. 
(i) C'est-à-dire Gatinat. 



N 



\ 



] 



( ao4 ) 

délie de cette ville, et qu*il savoit effectivement 
80D nom f je me donne rhoaneup de vous en donner 
avis. M. de Saint- André même , assure qu on lui 
a dit à Turin que M. de Gatinat le devoit mener à 
Casai. Je ne sais pas d'où ils en peuvent tant sça- 
voir y si ce n'est que l'absence de M. de Gatinat ait 
donné lieu à quelques«uns dos gardes (i) d'écrire 
de Paris, qu'il étoit dans ces quartiers. Ces aires 
savent aussi les jours qu'il est sorti de la citadelle 
et le lieu où M. l'abbé d'Estra^doa lui est venu 
parler la dernière fois de Turin. Je n'ai rien ré- 
pondu quand j'ai entendu parler de ces sortes d'af-. 
faires, sinon que j e ne connoissois personne à la xi-" 
tadelle, et que je ne sa vois rien. 

M. le marquis de S^ÎQt-Maurice (2) a dit à plu- 
sieurs personnes que M. l'ambassadeur de France 
faisoit le fin; qu'il savoit très-bien qu'il y avoit eu 
un traité de fait entre le roi et le duc de Mantoue, 
pour Casai; mais qu'il savoit bien aussi que depuis, 
dix jours tout étoit rompu absolument. La rétro- 
cession des troupes logées dans le Briançon et 
vallée de Cbaumont, du côté du Daupbiné et Pro- 
vence, semble confirmer le dire de M. le marquis 



(1) Officiers aux gardes françaises, corps daos lequel ser- 
vait alors Catinat. 

{1) Piémontais. 



( ao5 ) 

àe Saint-Maurice; mais l'arrivée du bataillon dii 
régiment de Piémont en cette ville , depub deux 
jours, fait suspendre le jugement aux gens de ce 
pays, qui aiment à philosopher sur toutes choses; 
leur raisonnement ne produira rien , si la volonté 
du duc est toujours bien disposée, car entre ici et 
Casai ^ il n'y a aucun lieu fermé, ni aucun obstacle 
qui puisse retarder la marche des troupes du roi. 

Je suis toujours avec un profond respect , etc. 

De Chanois (i). 



À LOUVOIS. 

De Pignerol, le 8 ayril 167^. 

Monseigneur , 

Les chemins étant beaux et les Ijours aussi longs 
qu'ils sont présentement, un corps à cheval peut 
aller, en moins de trente heures , de Pignerol à Ca- 
sai. Il n'y a aucun lieu fermé par lequel on soit 
obligé de passer, et je ne connois nulle difficulté 



(1) Commissaire. 



( 20G ) 

que l'on puisse trouver sur le passage ^ en surpre- 
nant le pays par cette marche. J'ai cru devoir de- 
mander cela à Monseigneur, parce que c'est une 
assez grande diligence pour qu'elle puisse aider aux 
mesures que l'on voudroit prendre. M. de Mantoue 
n'a jamais été à Casai ^ ce qui me paroît un obstacle à 
trouver de bons prétextes d'y venir, dans un temps 
où il est si ëpié et soupçonné dans sa conduite. 
Mais Ton s'y passeroit bien de lui y s'il est toujours 
bien intentionné et maître d'une bonne partie de 
sa garnison. Le gouverneur est de Mantoue, son vé- 
ritable sujet } ce peut élre une circonstance favo*> 
rable. 

Je suiS; etc. 

Catinat. 



A LOUVOIS. 

i5 Arril 1679. 
MoV SEIGNEUR; 

1 

Il faut que M. d'Herleville ait reçu quelques let- 
tres de Paris, par le dernier ordinaire^ qui lui aient 
donné soupçon que je pouvois être ici ; an naokis 
a-t-il donné des indices asFez pressans à M. du Cha- 
iioîs; il n'est pas homme sans curiosité; il a cm. 



( a«>7 ) 

par ce moyen ^ se donner là^essuB quelqu'ëclair- 
cissement. Gomme il y a long-temps que je suis ab- 
sent, et que Ton n'a point ^utë à Paris qu'il n'y 
eût quelque dessein de ces côtés-ci , à cause des 
troupe qui s'en sont approchées, quelque raison- 
neur du régiment des gai^des, ou autre, lui auroit 
bien pu donner cette idée. 

Je me suis donné l'honneur de mander à Mon- 
seigneur tout ce qui s'étoit passé à mOn voyage 
êi Incréa; j'ai reçu des lettres de M. l'abbé d'Es- 
trades, par lesquelles il m'a mandé que les troupes 
se sont un peu reculées pour tomber dans des quar- 
tiers où elles pussent subsister plus commodément, 
et les avis qu*il a reçus sur le retardement de l'exé- 
cution de ratfaire que vous savez. Je suis ici traité 
avec tant d'honnêteté et de civilité, qu'un long sé- 
jour, en attendant des nouvelles, ne me doit don- 
ner nulle impatience, et je ne puis étie à plaindre 
que de celle que me donne la passion et le zèle que 
j'ai de voir achever une affaire que Sa Majesté sou- 
haite, et dans laquelle Monseigneur a cru me 
pouvoir honorer de sa confiance. J'aurois quelqu'in- 
qniétnde d'être si long-temps à charge et incom- 
mode à M. de Saint-Mars; mais il exécute aVec tant 
de plaisir les ordres qu'il a reçus de Monseigneur, 
que tous les soins quTil a de moi , ne me font nulle 
peine, tant s'en faut; je les reçois comme des mar- 
ques bien sensibles de la bonté avec laquelle Mon- 
seigneur lui en a écrit, dont je lui suis infmiment 



( âo8 ) 

obligé) et de Thonnear qu'il veut bien que )*aîd 
d'être , avec tout le respect qui lui est dû ,*son très- 
humble et très-obéissant serviteur. 

De Righemont (i)^ 



A M. DE PINCHESNË. 

Saint'Germaixi, du 18 airril 1679. 

Le compte que vous m'avez rendu , par vostre 
lettre du a5 du mois passé; de la conversation que 
vous avez eiie avec M. le comte Matthioli^ ne pou- 
voit être plus exact. Il est bien difficile de démes- 
1er encore ce qui peut estre de cette affaire^ et si 
la bonne foy y est telle que l'on la peut désirer. 
Tascbez de le découvrir adroitement , mais sans 
tesmoigner aucune deifiance^ et ayez soin de m*in- 
former de tout ce qui viendra à vostre cognoissance 
sur ce suject. 

C'est tout ce que j'ay à respondre à vostre 
lettre. Le reste ne demande aucune response parti- 
culière. 

Pomponne (a). 



(i) G^est-à-dire CatiruU. 

(q) Archives des affaires étrangères. 



( *-«09 ) 
A M. DE SAINT-MARS. 

âaint-GermaÎDj ce i8 ayril 167^^ 

Tay reçeu vostre lettre du 8 de ce mois. Le 
temps qae M. de Richemont doit demeurer au 
lieu où il est^ estant incertain , je vous conseille 
de le faire promener avec vos prisonniers^ quand 
ce ne seroit que dans le donjon. Tous pouveis 
mesme luy permettre de leur rendre des visites 
et de s'entretenir avec eux^ ce qui Taydera à passer 
un temps que je ne puis vous dire s'il sera long ou 
court. . « . « * é . . « 

De Louvois (i). 



A M. DE PINCHESNE. 



Saint-Germain, du 19 avril 1679* 

Le compte que vous avez rendu par votre lettre 
du premier de ce mois, de l'entretien que vous 



(i) Extrait d^une lettre (jai se troave imprimée dans Ton- 
vrage intitulé : Us Philosophes et les gens de lettres à la 
Bastille, (Archives da royaume, K. 139.) 

14 



( IIO ) 

avez eu avec le comte Matthioli; des assurancèfs 
qu'il vou&avoit dosnées de ses bonnes intentions et 
du voyajge qu'il faisoit estât de faire auprès de 
M. l'abbé d'Estrades, n'empêche pas qu'on ne le 
soupçonne, avec beaucoup de rai son, de son peu de 
fidélité. Ne luy faites point connoistre toutefois , ea 
cas que vous le tevoyéï , la connoissance que l'on 
en Si, iDJÔs tëmoigifez luy toujours que l'on ne peut 
doat«r "que M. ie d«€ de IVfentoue ti'erëctite les 
paroles qu'il a fait donner sofemnellement "par luy. 
En effet , oe prince lie doit pas croire qu'il biy soit 
toui-à'fait libre de manquer k un trahé qu'il a avec 
Sa Akijesté ; et, si roccasion s'eft présente, faîtes 
luy paroistre que vous ne doutez pas qu'on ne luy 
tienne ses paroles, que l'on n'exécute les engage- 
mens que l'on a pris une fois avec elle. Prenez soin 
d'informer exactement, ainsi que vous avez desjà 
fait, de tout ce qui se passera dans cette affaire, et 
de la manière dont elle continuera à estre regardée 
à Venise. 

Je suis , etc. 

1V>MP0NN£ (i). 



(i) Ârcbtres des affaires étrangères. 



( "t ) 



A M. DE SAINT-MARS. 



StmUïerziMiiiiiCQ-Lajft» ce 97 «Irrtl i^^ 

Le ray envoyé présentement ordre k M* VabW 
dfscrade» , d^esiayer de faire arrester on homoMi 
de la conduite duquel Sa S|a)eité n'a pfis su^el 
d'esue aM»»&ite; de quoi elle m'a commande de 
vous donner advis^ afin que vous ne fassiez point de 
difficulté de le recevoir lorsqu'il vous sera envoyé, 
et que vous le gardiea de manière que non-seule- 
.ment il n'ayt commerce avec personne, mais en- 
core qu'il ayt lieu de se repentir de la mauvaise 
conduite qu'il a tenue, et que l'on ne puisse point 
pénétrer que vous ayez un nouveau prisonnier, 

O ^^ Lorvois (i). 



A M. DE PINCHESNE. 

Saint-Gfrmainy du 3maj 1679. 
La lettre que vous m'avez écrite le i5 du mois 



(1) Archiyes du royann*, IL 199. 



( 2ïa ) 

passé, a confirmé au roy la trahison du comte Mai-» 
thioliy qui n'es toit desjà que trop avérée.. Il n'y eut 
jamais de perfidie si signalée. Il faut espérer que 
les sentimens de son maistre ne seront pas les mes- 
mes, et qu'il ne voudra pas manquer aux paroles 
qu'il a données à Sa Majesté. Cependant; nous ap- 
prenons que ce comte est arrivé à Turin , où il croit 
sans doute en imposer de nouveau à M. ràbbéd'£&* 
tiades; Il importe, toutefois, de ne point témoi- 
gner que l'on soit informé de toute sa conduite. 



Pomponne (i). 



•t 



LETTRE DE CATINAT , SOUS lE NOM DE 
BICHEMONT, A M. DE LOUVOIS. 

De Fignerol , le 3 mai 1679. 

1 

J'arrêtai hier, à trois milles d'ici, sur les terres 
du roi, Matthioli, dans une entrevue que M. l'abbë 
d'Estrades avoit adroitement ménagée pour en Ùl- 

(i) Archires des affaires étrangères. 



(ai3) 

cîliter les moyens ^ entre lui, Matthioll et moi. Je 
me suis seulement servi ^ pour l'arrêter^ du che- 
valier de Siint-Martin et de Villebois^ officiers de 
M. de Saint-Mars , et de quatre hommes de sa com- 
pagnie: cela s'est passé sans aucune violence, et 
•personne ne sait le nom de ce fripon , pas même' 
les oflBciers qui ont aidé à l'arrêter; il est dans la 
chambre qu'occupoit le nommé Dubreuîly où il 
sera traité honnêtement, ainsi qu'en a prié M. l'abbé 
d'Estrades, jusqu'à ce que l'on cfionoisse les vo- 
lontés du roi sur son sujet. Je ne mande rien à 
Monseigneur de la conviction certaine ou l'on est 
des friponneries de cet homme-là, M. l'abbé d'Es- 
trades en ayant déjà informé Sa Majesté. Dans l'en- 
trevue que nous eûmes ensemble devant que de 
l'arrêter, nOus parlâmes de plusieurs choses, mais 
entr'autres du lieu où il a voit les papiers essen- 
tiels et originaux de l'affaire dont il s'agit , qui 
consistent en une lettre du duc de Mantoue au 
roi, le plein pouvoir qu'il a eu de traiter ; le traité 
de Sa Majesté fait par M. de Pomponne; la ratifi- 
cation dudit traité signée du duc de Mantoue; une 
lettre du duc de Mantoue au gouverneur de Casai , 
portant ordre d'y recevoir les troupes du roi, en 
exécution du traité. Tous ces papiers sont dans une 
cassette à Boulogne, entre les mains de sa femme ^ 
qui est retirée dans le couvent des filles de Saint- 
Louis. M. l'abbé d'Estrades a jugé qu'il n'y avoit 
point de temps à perdre pour avoir les papiers. 






( a»4 ) 

domme )e n'ooietiai hier ici qae fort taid cel 
bomme-là^ et qw k poste ptri anaijininl'iitti de htm 
Itiatin^ je n'ai point eiia>ne eu de conversation ^yec 
iiii y peat ravoir les pi^pîers; nmis dans àtax heunes 
cl'ici> j'irai dnm aa tch«mi)i«, cm je ne doute potm 
^pe ks meziROCs que je liii fem, «^ne <f^ ccmdirite 
«rinnnelte lui rctidra fort CKtoyablet^ne FoUi^eni 
4e feiii» tout ce qm ft voeidni. fti dioisi M« de 
Blainyiilieini^ ce q«i «st anaû mu ^osàt 4e M. de 
Saim-Mars^ poor «lier à Bologne , comme ca«^ 
pabie de «e bien oondeire on paxeilles affiiipea* }é 
Terrai à iui poirn>ir destaer une foete par laqneDe 
il évite de passei^sur ks terres dA roi d'ËJapagoe* le 
ffondraii coaapte k Monioi^eîir , ou premier ordi- 
naipe^ de tcmi ce que j'aurai fait là-dessus avec 
liaiUïieli^ à qui j'ei deuné ici le nom de Lçsumgy, 
pervenne ne sachant ici qui ii est. 

'Je tvàiiy etc. 

BiÊQSKDirar (t). 



A M. DE liOUVOIS. 

!@le Bigaerol, le t$ mai <i6^^ 
MoMSfilONEUR .y 

Depuis que je me svis donné i*honnear de vtAia 



■■— — *— * — ■ 1 . ui. a 



(î) CVst4-dirç Catik AT. 



(ai5) 

écnrey \*9À pris tominairemenl par ^cril tout ce 
^pie )'ai pa tirer du »iear de Lestang. Je l'ai rédiiti 
en iui fiiiiant œnnoitre^ et rudement , les malheurt 
où aia mauYaîae conduite l'expoioîti à chercher leB 
moyens de les éviter en faisant ^ sans supercherie, 
tout ce que l'on pouvoîc désirer de lui. Je ne iui ai 
lien dit «jui puisse iui faire connottre les voies par 
lesquelles Ton a été sisArement informé de sa four*- 
berie; mais je lui ai parlé de manière, U-dessus, 
qu'il ne peut pas douter que l'on ne la connoi«se> 
«t que l'oa n'en soit persuadé» C'est un fripon; 
mais je le crois de bonne foi sur l'enyie de remet- 
tre les papiers, soit à cause de la peur que l'état 
où il est lui donne , eu par la vue de rendre un 
service qui soit agréable au roi , et qui lui donne 
les moyens de faire oublier le passé. Les papiers ori- 
ginaux sont à Padoue, caches dans un trou de mu- 
raille d'une chambre qui est au logis de son père, 
qu'il dit ^tre connu de iui seul. Ces papiers sont ie 
traité fait par M. de Pomponne, signé de iui et de 
Matthiolt, signé au bas par M. de Mantoue^ lais- 
sant du blanc pour écrire la ratification lorsque 
l'échange s'en seroit fait avec celle du roi; un blanc, 
signé de M. de Mantoue , pour écrire au gouver- 
neur de Casai de recevoir les troupes du roi ; Le 
plein pouvoir donné k M. de Pomponne pour trai- 
ter avec lui de Casai ; aa mémoîne des troupes des- 
tinées à l'euécution de cette affaire. Si l'on a une 
{ois ces papiers, c'est vme affaiiie au moins ache- 



I 



(a,6) 

vée^ quant à ce qui regarde la négociation; et ce 
sera une vérité que l'on ne fera connoitre que loi^ 
que l'on le jugera à propos. Comme je connois de 
quelle conséquence il est d'avoir ces originaux^ j'ai 
mandé à M. l'abbé d'Estrades les expédiens dont 
on se pourroit servir pour les retirer^ pour m'aider 
là-dessuB de ses avis; je ne les mande point à Mon- 
seigneur^ parce que j'attends aujourd'hui le sieur 
Giulianiy qui m'est envoyé par M. l'abbé d'Estrades, 
avec l'abbé de Montesquiou y son parent y pour 
«tre confronté avec le sieur de Lestang. Cette en- 
trevue devant me donner des moyens bien plus 
surs pour retirer ces papiers , je ne manderai en- 
core rien à Monseigneur de ceux que j'avois pro- 
posés. Il y a encore d'autres papiera à Bologne , 
qui ne sont que des lettres et des papiers dont il me 
paroît que l'on a peu de besoin^ connoissant pai* le 
mémoire de ceux qui sont k Padoue, que ce sont 
les seuls qui regardent particulièrement l'afiaire 
dont il s'agit. Je me donnerai l'honneur de mander 
à Monseigneur, au premier ordinaire , quelle aura 
été l'issue de l'entrevue du sieur de Lestang et de 
Giuliani. 

M. l'abbé d'Estrades, par ses soins et son adresse^ 
a trouvé moyen d'envoyer à Pignerol le valet du 
sieur de Lestang avec ses hardes et tous ses pa* 
piers. J'en ai fait un inventaire ; cela consiste dans 
des tables de chiffres et des lettres, que j'ai cotées 
çX dont j'ai écrit la substance; elles ne soqt de nulle 



( 217 ) 

conséquence. J'enverrai à- Monseigneur, au pre« 
mier prdinaire, une copie de ce que j'ai fait là<* 
dessus^ et un petit extrait de ce que j'ai pu ap- 
prendre du sieur de Lestang, dans les conversations 
que j'ai eues avec lui , dont il m'a dit avoir déjà in-^ 
formé le roi y ou M. l'abbé d'Estrades , ce qui a di- 
minué l'impatience que j'aurois eue d'en informer 
Monseigneur. M. de Saint-Mars traite fort honnête- 
ment le sieur de Lestang , pour ce qui regarde la 
propreté et la nourriture; mais bien soigneusement 
pour tout ce qui peut lui 6ter tout commerce. 

Je suiS; avec tout le respect^ 

C. (î). 



Ins^entaire des petits papiers que le sieur de 
Lestang avoitsur lui, ein^ojé par M. de 
Catinat. 

i^. Un mémoire de ce qu'il avoit k faire à Tu« 
rin, à l'endroit où il devoit recevoir des lettres de 
Carbonini. 

20. Un petit mémoire des papiers de conséquence 
qu'il a à PadouO; parmi lesquels sont ceux que 

(i) Gatihat. 



(ai8) 

le roi souhaite avoir, et que le sieur Giuliaiiî eal allé 
prendre, 

3o. Mémoire du chemin quHl doit tenir pour 
aller à Casai. 

40. Un autre mëmoire portant qu'il a envoyé 
quatre blancs^ signés de M. le duc de Mantoue, au 
gouverneur de Casai, les dates du départ de Vei 
uise <le M. d'AsIiedd, et du jour qvie lui sieur de 
Le^aog et sieur d'A^feld se devoieni rendre à In- 
créa. 

50. Un billet pour se ressouvenir du nom d'ui^ 
homme demeurant à Plaisance, auquel il a engagé 
une lettre pour 5oo liv. 

60. Un petit mémoire d'endroits où il avoit ache- 
té quelques petits tonneaux de bon vin , pour en 
faire présent à M. de Varangeville, nouvel ambas- 
sadeur à Venise ( i) ; et qu'il devoit écrire au gouver^ 
neur de Navarre des nouvelles de co qui se passe- 
rait sur les affaires touchant Casai. 

70. XJn mémoire portant que le marquis de Re- 
bouf peut donner des intelligences au roi dans Gè- 
nes^ et à M. le marquis de Cavetto des raisons pour 
prétendre sur Savone. 

80. Un autre disant que M. de Mantoue a pris 
du poison le 22 février à Venise, que l'on soup- 
çonne lui avoir été dcumé par un nonuné Georgea 



"»»»^w"s«wnp""^"^ 



^1) Il Ait nommé à la place de Fabbé d^Estittdea, 



( ai9 ) 

{iacqiiet^ bomme demeuram auprès de lui , et le 
yervaut h ses plaisirs. 

g*. Un autre mémoire^ par lequel il parott que 
M. de MaulDue a reçu de madame sa mère^ le 
i4 janvier, deux miUe chiq cents pîstoles^ le lo ftf- 
vrîet; trois mille pistoles de l'abbé Frédéins , rési- 
dent de l'empereur à Venise; et l'intelligence que 
lui sîenr de Lestang a avec le gouverneur de 
Casai. 

100. Mémoire par lequel il parott qu*îl a vu , 
proche Moncalvo^ le gouverneur de Casai ^ le ^6 
uvTÎl } qu'il hoà a dit qu'il (klloit qu'il retournât 
encore une fois à Mantoue ou à Venise , parce qu'3 
lui avoit écrit qu'il se rendroit auprès de lui le 
jour de l'Ascension; que ledit gouverneur étoit con- 
tent des expédiens qu'il lui avoit proposés de livrer 
la place au roi, par lesqueb £ou honneur lui pa- 
roissoit être à couvert. Que pour cet effet ; au re- 
teur du «ieuît de Lestang, il faudroit qu'il se fît une 
entrevue de lui sieur de Lestang, du gouverneur, 
et d'un homsoe de la part du roi , pour exécuter 
odte affiiire et convenir des moyens pour qu^elle 
ne pât pas manquer ; qu'il livreroit la porte de 
•campagne de la citadelle; à quoi Panissa , qui en 
est go a v <3 mp m' , ni'apporteroit nulle opposition. Que 
le comt« Vialardo , gouverneur du château, est 
entièi^ement aux Espagnols; que le gouverneur de 
Cassd demande que cela s'acliève promptement, 
craignant concinuellement qu'x)n ne le change; qu'ij 



( 220 ) 

fera savoir audit gouverneur ce qu'il aura fait au^ 
près de M. de Mantoue, par le père Viveti, jaco^ 
bin, demeurant à Padoue. Écrira toujours dans 
toutes les cours que l'affaire de Casai est manquée, 
et qu elle ne s'achèvera point. 

I lo. Un petit papier, grand comme une carte ; 
sur lequel il a écrit quatre ou cinq raisons pour être 
insérées dans un manifeste lorsque les troupes du 
roi seront introduites dans Casai ; que l'on a agi en 
vertu des ordres du duc , sur un traité signé et ra- 
tifié par lui ; qu'il en a voulu faire un autre avec 
les Espagnols contre sa parole donnée^ et qu'il en si 
inéme reçu de l'argent. 



A M. DE LOUVOIS. 

DePigneroly le lomai 1679. 

J'ai remis à M. l'abbé d'Estrades , par les mains 
de M. l'abbé de Montesquiou , son parent y toutes 
les lettres et les papiers du sieur de Lestang, qui 
consistoient en plusieurs lettres , dont j'ai gardé uu 
mémoire qui contient succinctement ce qu'il y a 
dans chaque lettre. Ces lettres ne marquant rien 
que ses allées et venues^ quelques-unes où l'on lui 
donne avis de prendre garde à lui; une entr'autres, 
des ministres de Mantoue^ qui marque la joie que 



(lit ) . 

M. le duc de Mantoue a de son heureux retour dd 
France ; et qu'il lui a envoyé une barque à Plai-^ 
sance^ pour qu'il se rende auprès de lui plus sûre- 
ment et plus commodément. Il avoit plusieurs au^ 
très papiers 9 parmi lesquels je n'ai vu de consé- 
quence qu'un chiffre espagnol qu'il a avoué être de 
M. le comte de Melgat. 

Je lui ai fait contet devant moi y à l'ahbé de 
Montesquiou^ tout ce qu'il avoit fait depuis son 
retour de France ^ sans l'interrompre ^ lui ayant 
néanmoins fait connoître auparavant que de lui 
donner audience^ que l'on étoit parfaitement bien 
informé de sa friponnerie, pour voir les couleurs 
qu'il donneroit au méchant pas qu'il a fait. Il dit, 
à son retour de France, avoir passé k Turin, où, 
par des raisons de reconnoissance de ce que cette 
cour lui a fait l'honneur de se servir de lui en plu- 
sieurs affaires, il s'est cini obligé, par civilité, de 
voir M. le président Turki ; qu'il est vrai qu'en 
causant de nouvelles et des affaires présentes, il 
lui est échappé de faire connoitre qu'il s'alloit 
passer quelque chose de nouveau en Italie, et que 
ledit sieur président, dans la suite de la convei*sa« 
tion qu'il a eue avec lui , a fait connoître qu'il ne 
doutoit point qu'il n'y eût un traité fait pour Casai. 
Voilà comme le sieur de Lestang conte ce qu'il a 
fait à Turin, pour prétexter la fourberie qu'il y a 
faite, dont Monseigneur est d'ailleurs parfaitement 
informé, et de l'argent qu'il en a touché. C'est la 



( ail ) 

preiuière découverte qui a été faite de cçtte àâEiiii&i 
conduite si secrètemebt. 

De Turin y il est allé par PUisance à Mantouie, 
joindre son maître qu'il a trouvé toujom^s biea in^ 
tentianné pour achever l'afEadre. Même deux jour» 
après son retour^ étant tombé majadéj, M. le àxm 
de Mantoue le vint voir^ et il prit cette occasion > 
pour hii &ire signer la latificatton^ écrire une 
lettre au gouverneur de Casai ^ par laquelle il kn 
recom^iandoit de faire tout ce qui lui seront dit p9t 
le sieur de Lestang. Une autre lettre en cowmaa*- 
dément audit gouverneur de recevoir les troupes 
du roi; en un mot^ il fut muni datis ce moquent de 
toutes les choses n^ssairea pour consommer ea- 
tièrement cette affaire. Sous peu de jours après , 
il fut averti que son maître avoit changé de r^so^ 
lution> et que m^mie son intenUod éloit de retirer 
4^entre ses niiains ce qu il avoit fait et signé , et 
qui pouvoit (aire foi de son traité. Que M* de Itfan- 
toue commençoit à dire qu'il ne s'é^oit rien fait 
dans cette affaire de sa participation, et qu'il désa- 
vouoit hautement tout ce que Iui| âeur d^I^^es- 
xangi avoit pu &ire. Ce prince ne pouvoit gguère 
faire autrement, les Espagnols et madame sa mèie 
étant si particulièrement informés de ^tte affaire , 
qu'ils lui moBtrèreut des copias pnslef d^ tout le 
traité. ( Ce qu'ils avoienl eu padP une seconde &i- 
ponnerie du ^ieur de LesiUngi ou pajr la cour de 
Savoie. ) Le sieur de Iiestang dit que, sous divers 



( 4a3 ) 

)>irëlex^te9; il ëluila toujours de rendre leâ originaux 
il M. de Mantoue, pour demeurer maître de Faf- 
faire^ et qu*en cherchant des expédions pour sur* 
Inouter les obstacles survenus y il n'avoit point dé* 
«espéréde pouvoir achever cette affaire , par Tin- 
teltigence qui étoit entre lui et le gouverneur de 
CaBal: 

Il dit que les Espagnols le sachant maître des 
papiers y lui ont fait des offres considérables pour 
Jes avoir. Que les Espagnols étant si particulière^ 
ment informés^ il a cru être obligé de leur en faire 
11 lie favsse confidence , pour les amuser , en leur 
disant que c'étoit Jine affaire absolument manquée^ 
pottr^ dans cette confiance; diminuer leurs soup- 
çons et les précautions qu'ils auroient pu prendre 
pour empêcher qu'il ne profitât des moyens que 
l'intelligence qu'il avoit avec le gouverneur de 
Casai; lui donnoit pour achever cette affaire. Qu'il 
prit même ce chiffre ; dont j'ai parlé ci-dessus ; de 
k part de M. de Meigar ; pour entretenir plus sûre- 
ment de son côté cette fausse confidence. Voilà 
èomme ce fripon prétend échapper à l'accusation 
que l'on lai fait sur ce chiffre espagnol ; dont il a 
ëté trouvé saisi. 

Il nous a dit positivement que M. de Mantoue 
avoit été 'empoisonné chez un nommé le Romain ; 
à Venise; oà il alloit boire des eaux à la glace; que 
le coup avoit été fait par les Espagnols ; et le poi- 
sson domié par un de ses domestiques Inême; que 



1 



( "4 ) 

te prince ne ponvoit pas vivre plus de trois oii 
quatre mois; il dit avoir appris cela des Espagnols^ 
avec qui il entretenoit commerce pour les amuser. 
Dans toutes ces conjonctures^ il dit avoir pris le 
rendez-vous dlncréa, où il devoit se rendre le sep* 
tième mars avec d'Asfeld, pour l'échange des rati- 
fications; ensuite de quoi il ne do'utoit poiiit qu'il 
n'eût achevé l'affaire^ ayant tous les ordres néces- 
saires ^ joints avec l^ntelligence qu'il avoit avec le 
gouverneur, pour que l'on n'y trouvât nul obstacle, 
ni nulle difficulté. Qu^en venant audit Incréa, il 
avoit été fouillé et volé sur les frontières du Bressan 
et du Milanez; que néanmoins étant demeuré maî« 
tre de ses papiers, qui étoient cachés dans une 
selle , il avoit ensuite continué son chemin jusques 
k Buffacore, où la prison de d'Asfeld lui fut con- 
firmée de manière à n'en pouvoir douter. Que 
M. de Villars , étant encore ambassadeur à Turin ^ 
qui n^avoit nulle connoissance de cette affaire, et 
doutant, venant h Pignerol , que je prisse con- 
fiance en lui, il prit la résolution de s'en retourner 
à Venise, donner avis à M. de Pinchesne de tout 
ce qui étoît arrivé , et pour voir à prendre de nou- 
velles résolutions; que sur une simple lettre de 
M. Fabbé d'Estrades, qui lui mandoit qu'il étoit 
nécessaire qu'ils eussent une entrevue, il n'avoit 
pas perdu un moment de temps à se rendre à Turin; 
que de la participation dudit sieur abbé d'Estrades,' 
il avoit été à Ast, pour se pratiquer une entrevue 



( aà5 ) 

secrète avec le gouverneur de Casai ^ à un mille de 
Montcalvo, pour^ en lui prometlant de grandes 
récompenses , l'engager à recevoir les troupes^ 
lorsque^ pour sauver son honneur, on lui auroit 
donné un ordre de son maître, et montré qu'il 
avoii fait un traité avec le roi. Il dit l'avoir laissé 
dans une fort bonne disposition. Qu'ensuite il étoit 
revenu à Turin, ou M. l'abbé d'Estrades lui a pro- 
posé une entrevue avec moi, dans laquelle je l'ai 
arrêté. 

Voilà , Monseigneur , un narré simple et véri- 
table de ce que m'a dit le sieur de Lestang, qui 
me confirme dans la croyance que c'est un franc 
fripon, ne m'ayant su dire aucune bonne raison 
pourquoi il avoit donné à connoître cette affaire à 
M. le président Turki , en passant à Turin. Pour- 
quoi il avoit caché à M. de Pinchesne le com- 
merce qu'il avoit avec les Espagnols, l'acceptation 
de leur chiffre, et ses eptrevues avec un inquisi- 
teur de l'état de Venise, puisqu'il ne le faisoit que 
pour mieux acheminer l'affaire dont il s'agit. 

Je lui ai fait faire trois lettres pour retirer les 
papiers originaux qui sont à Padoue, lesquelles ont 
été mises entre les mains du sieur Giuliani , par le 
sentiment de M. l'abbé d'Estrades, qui prend une 
entière confiance en lui ; il se servira de ces trois 
lettres, comme il jugera à propos, selon l'esprit 
011 il trouvera le père du sieur de Lestang. La pre- 
mière est seulement une lettre du sieur de Lestang' 

i5 



( aa6 ) 

à son père y "par laquelle il lui maiide des raison» 
qui Tobligenl de demeurer à Turin ou aux envi- 
rons^ mais qa'il peut prendre une entière confiance 
au sieur Giuiiani, en lui remet lant eu main tels et 
tels papiers y dont je lui ai fait donner le mémoire 
à Giuliani. La seconde apprend à son père le véri- 
table état où il est y et qu'il y va de sa vie et de son 
honneur y que ses papiers soient incessamment re* 
mis entre les mains du sieur Giidiani.Par la troi* 
sième^ qui est la dernière dont il se servira , si les 
deux premières ne font rien y il lui mande dé venir 
à Turin; que chez M. l'abbé d'Estrades il saura oit 
il esty ei les moyens de lui pouvoir parler. Le sieur 
de Lestang.ne doute pas que dans cette entrevue de 
lui et de son père^ il ne lui persuade tout ce que 
l'on voudra. Je lui ai inspiré une si grande crainie 
sur les châtimens que sa mauvaise conduite lui de- 
vroit attirer y qiie je ne lui trouve nulle répugnance 
à fa\re tout ce que l'on lui demande , et il paroît 
de bonne foi sur l'envie de faire remettre les pa- 
piers ^. lesquels sei'ont portés à Venise^ à M. de Pin- 
chesne y pour éviter le^ accidents qui pourroient 
en arriver y en étant si long^témps sur le chemin , 
pour venir de Padoue idi où à Turin. 

Je n'ai nulle confiance dans tout ce que me dit 
ce fourbe-là ; cependant )e crois devoir dire à Mon- 
seigneur, qu'il assure positivement que le gouver- 
neur de Casàl est de ses amis; qu'en lui promettant 
quelque récompense UQ peu forte^ et lui fournis- 



( î^a? ) 

saut un prétexté qui mette son honneur k couvert, 
ce qui se peut en lut donna ni l'ordre dé son maître, 
que le sieur de Lestang dit être à Pàdoue, de re- 
cevoir les troupes du Roi , on lui fera faire ce que 
l'on voudra. Qu'il peut livrer la ville, et que le 
gouverneur de k citadelle est entièrement de ses 
amis, à qui il fera faire tout ce qu'il lui ordonnera» 
Pour le cMteau, que j'ai vu en passant; lorsque 
je fus k Casai, c'est plutôt une espèce de petite 
citadelle qu'un simple château. Le sieur de Les- 
tang dit qu'assurément lie gouverneur ne se sou- 
mettroit point aux ordres du gouverneur de Casai, 
quoiqu'il ait le commandement sur lui , parce que 
ledit gouverneur, que l'on appelle Vialardo , est 
absolument aux Espagnols; que c'est une chose 
qu'il a su par les Espagnols mêmes, et que sur le 
moindre changement à Casai , ou de marche de 
troupes de ces côtés-là , les gouverneui*s de Yalence, 
de Novarre et de Pavie , ont ordre d'envoyer des 
dëtachçmens de leurs garnisons audit Casai ^ et 
qu'ils y seront infailliblement reçus par le châ- 
teau. Ce Vialardo est frère d'un secrétaire de M. de 
Mantooe, qui porte le même nom. que lui , qui est 
aussi tout-à^àil de la faction espagnole. 

Cependant y quand on aura les papiers^ il n'est 
point impossible que Ton ne pût pratiquer quel- 
que chose avec le gouverneur de Casai, s'il est 
dans les sentimens que dit le sieur de Lestang, et 
qu'il soit maître de recevoir des troupes dans la 

i5.. 



( aaS ) 

ville et citadelle j celte affaire menée fort secrètcf- 
ment, la marche diligente d'un régiment ou deux 
de dragons, pourroit sui-prendre les Espagnols de 
manière qu ils nauroient pas des avis assez prompts 
pour y remédier. Étant maître de la ville et cita- 
delle , et ayant un aussi grand nombre de troupes 
que celui que Ton avoit destiné à l'exécution de 
cette affaire, je ne doute pas que le château dût 
empêcher les résolutions que l'on pourroit prendre. 
L'on recevroit là-dessus de grands éclaircissemens 
dans une entrevue avec le gouverneur de Casai. La 
difficulté est de se la pratiquer pour pénétrer ses 
sentimens, sans passer par les mains de notre fri- 
pon, en qui l'on ne peut prendre nulle confiance. 
Mais, que l'on aitles papiers, si cette affaire éloit 
désespérée du côté de M. de Mantoue , et que le 
roi pût croire que ce fût une voie à tenter, que celle 
que îe mande à Monseigneur, je verrois à agir, de 
concert avec M. l'abbé d'Estrades , suivant les or- 
dres que je recevrois là-dessus. Je demande pardon 
à Monseigneur de l'importuner d'une si longue 
lettre, mais je ne pouvois guère lui mander en 
moins de paroles la conduite du sieur de Lestang, 
et de ce qui s'est passé entre lui et moi. 

Je suis, avec tout le respect qui vous est dû, etc. 

C. 



A M. DE PINCHESNE. 

Saint-Gennaiii, ce lo nufy 1679. 

Vostre lettre y Motlsieur, du ai du mois passe, 
sert encore à confirmer la fourberie du comte Mat- 
thioli^ dont nous n'avions desjà que trop de preuves. 
Il estoit en effet arrivé en Piedmont^ et avoit vu 
M. l'abbé d'Estrades. L'on ne peut guère com- 
prendre avec quelle insolence il ose se présenter 
lorsque toute l'Italie est remplie de sa mauvaise 
foy. Cependant^ il seroit à souhaiter qu'il remît la 
ratification de M. le duc de Mantoue, s'il est vrai^ 
ainsi que ce prince l'a tesmoigné, qu'ill'ayt re- 
tenue entre ses mains. Si le sieur Tarani a plus de 
fidélité que lui , on peut désirer qu'il ayt la con- 
fiance de son maître, et qu'il pust le disposer à sa- 
tisfaire Sa Majesté, en luy faisant cognoistre qu'il 
est dangereux de manquer à des paroles que l'on 
luy a si solemnellement données 

Je suis, etc. 

Pomponne (i). 



(1) Archives des affaires étrangères. 



( a3© ) 



À M. KE POMPONNE. 



Venise, le t3 mai 1^79. 



Moi«3£iGN£17R; 



Je VOUS supplie très humblement d'estrè per- 
suadé que ]e ne manquerai pas d'exécuter^ avec 
touCe Texactitude et tout le zèle possibles^ les or- 
dres qu'il Vous a plu de me donner par la letti^ 
que vous m'avez fait l'honneur de ni'escrire du 
76 du mois passé, de vous informer de tout ce qui 
viendra à îna connoissance sur l'affaire de Casai, el 
sur le sujet du comte Matthiolî, Le déplaisir que 
l'avois de n'avoir pu descoiivrir ce que M. le duc 
de Mantoue estoit Venu faire àYënlse, dans le der- 
nier voyagé que je vous ay mandé qu'il y a fait, 
ni'a obligé de redoubler mes soins pour tascher à 
en apprendre quelque chose ^ et enfin je ne les ay 
pas perdus, puisque je sçais présentement, sans en 
pouvoir douter , que ce prince a çu , pekïdaitt ce 
temps-là, deux longues conversations dans les Ca- 
pucins, avec M. Foscarinî^ sage, grand, qui est 
celuy que la république a nommé pour continuer 
l'histoire que faisoit M. le procurateur TUani , et 
qui est un des plus habiles hommes de cet estât; 



(»3. ) 

dbns InqncUei ce sénaietir haj reprëBeata très vive- 
ment le danger qu'il y atiroit paur lai et fiour 
toute riUliey si il cédoit Gasal ta roy, comme on 
disoît qa'il en avtnt le dessein, et qu'il en avoit 
mesme fiait le traite avec Sa Majesté, et que la rë-~ 
publique espéroit qu'il ne feroit point une dë-t 
marche si préjudiciable à tous les princes d'Iti^lie ; 
à quoi je sçais que M. le duc de Mantoue respondit 
qu'il connoissoit ses intérêts, et qu'assurément il 
ne céderoit jamais volontairement Oisal au roy; 
mais que Sa Majesté estoit le plus puissant prince 
de l'Europe, et en estât de tout entreprendre, sans 
qu'il soit presque possible de l'en empescher; qu'il 
fatlott chercher les moyens les plus propres pour 
le faire, ce qu'on ne pouvoit espérer, à moins que 
d'avoir des troupes considérables pour opposer aux 
siennes, en cas qu'elles voulussent faire quelqu'en- 
Ireprise; que par lui-mesineil n'estoit pas assez 
fort pour résister à Sa Majesté; que c'estoit à eux, 
qui avoient autant d'intérest que luy dans la con- 
servation de cette place, à trouver les voyes de la 
conserver, sans quoy il ne respondoit pas de ce qui 
pouvoit arriver , et que l'on nepourroit pas mesme 
luy en a|;tribuer la faute, mais à sa mauvaise for- 
tune et au défaut d'assistance. 

Je sçais de plus, que la république tient pour as- 
suré que Casai doit estre attaqué par le roy, et 
quelle dit le sçavoir de si bonne part, qu'elle n'en 
peut douter i. 



( »3a ) 

■ Je ne puis. Monseigneur ^ m'empescher dé vous 
tesmoîgner la joye que fai eue en apprenant cette 
semaine y par une lettre de M. l'abbé d'Estrades ^ 
que le comte Matthioli estoit arrestë prisonnier à 
Pignerol, et qu'ainsi ce fourbe ne sera plus en estât 
de faire tous les jours de nouvelles trahisons. . . , 

Je suis avec une soumission très respectueuse, et 
tout l'attachement possible , 



Monseigneur ^ 



Votre très hninbld et trè& 
* obéissant serviteur, 

De Pinghesne (i). 



A M- DE SAINT-MARS. 

Saint-^jrermain , ce i5 may 1679, 

J'ay reçeu vostre lettre du 6 de ce mois, laquelle 
ne désire de response que pour vous dire que vous 
aurez connu par mes précédentes que l'intention du 
roy n'est pas que le sieur de Lestang soit bien 



(i) Archives des affaires étrangères. 



( ^33 ) 

traite; et que Sa Majesté ne veut pas qne^ hors les 
choses nécessaires à la vie, vous luj donniez quoy 
que ce soit de ce qui la luy peut faire passer agréa- 
blement. 

Je vous adresse un pacquet important pour M. de 
Richemont; que je vous prie de luy rendre en 
main propre, et de dire au commissaire du Chan- 
noy de ne point renvoyer le courrier qui luy porte 
celiiy-cy^ que vous ne luy en ayez donné la response, 

t)i Lovvois (i). 



A M. DE LOUVOIS. 



Pignerol, le i6 mai 167g. 

J'envoyeà Monseigneur un second interrogatoire 
fait à M. Matthioli^ sur Tordre que j'en ai reçu par 
le courrier exprès qu'il a dépéché ici. Il le trouve- 
ra peu différent du premier. Je lui ai donpé toutes 
les appréhensions possibles de tourmens^ s'il ne di- 



(1) Archives du royaume , S. H., K. 199. 



(»34) 

soit pas la vérité. L'on voit bien, pajr ses r^ioQseS;^ 
que sa couduite a été fori méchante. Je n'y vois 
nulle bonne raison qui puisse l'excuser d'avoir eu 
des commerces si étroits avec la cour de Savoie ^ 
Tabbé Frédéris^xésident de l'empereur à Venise, 
et avec don Francisco Yisconti^ partisan de l'Fs^ 
pagne, sans aucune participation ni correspondance 
sur cela avec M. de Pomponne, M. l'abbé d'Es- 
trades et M. de Pinchesnç } cela m'ôte toute con- 
fiance en lui. Cependant il persiste, avec la der^ 
nière opiniâtreté, que le gouverneur de Casai est 
bien intentionné; que ce gouverneur voit bien que 
M. de Mantoue est un homme perdu ; qu'il voit 
bien qu'il ne peut point arriver de changement 
dans cette petite cour^ que l'on ne le retire de Ca> 
sal, et que c'est un homme qui sera sensible aux 
offres que l'on lui fera; ce que lui, Matlhioli, ré- 
pond sur sa tête ; que lui fournissant un prétexte 
spécieux de recevoir les troupes du roi , il le fera 
assurément, ce qui est facile, ayant les originaux 
que son père doit remettre entre les mains de Giu- 
liani; que pourvu qu^il ne découche poiiit de Ca- 
sai, il trouvera moyen de pratiquer une entrevue 
entre ce gouverneur, moi et lui Matthioli; que je 
toucherai au doigt et à V<eï\ les moyens de rendre 
le roi maître de Casai. Comme je suis prévenu que 
c^est un fripon qui me parle , et qu'il faut presque 
de nécessité y par ses propositions^remeltie en danse 
dans celle affaire; je ne puis me résoudre de lé- 



^ ij35 ) - 

pondre en r^ jMrar lui ; cependant j'ai cru devoir 
donner cel avis à Monseigneur. Le roi ayant les pa- 
piers y c'est une tentative qui ne conrmettrbit rien 
que l'enti-évue que j'atirois avec ce gouverneur ; je 
n'y Vois d'inconvéniens que de hasarder que le 
siénr de Matthioli ne se sauvât dans les démardies 
qu'il faudroit bien lui permettre , quelque surveiN 
iant que jefbsse auprès de lui ; il faudroit que j'al- 
lasse avec lui à Ast^ où ii connoit un dominicain 
qui iroit k Montcalvo porter un billet à un mëde^ 
cin que V'ob appelle Yiveti; ce Yiveti iroit à Casai 
pour dii^ au gouverneur le rende£-vous que nous 
aurions pris pour pailler à lui. Mais il est comme 
impossible dans toutes ces démarches de répondre, 
de la periBdnne de Matthioli ; comme ce me^en ne 
peut pais être sans cet inconvénient, M. l'abbé d'Eè-* 
trades , s^il est au goàt du roi de faire faire quel- 
que proposition à ce gouverneur, pourroit, sur les 
ordres qu'il ^en recevroit, lui faire parler par quel- 
qu'un, et sonder ses intentions. Je supplie, Mon- 
seigneur, d'être persuadé que je mets dans cette af- 
faire mon îiHérét sous les pieds , et que je ne ha- 
sarde de Iftî £ûi:e ià-dessus des propositions , que 
par l'envie que j'aurois que cela réussit à la satis- 
faction du roi. 

Gomme les papiers qui sont à Padoue doivent 
élre portés, au moins à ce que je crois, à M. de 
Pinchesne, pour éviter les accidens qui pourroieut 



(a36) 

en arriver en les apportant en droiture ici ou à Tu- 
rin ; je prendrai mes noiesures pour partir d'ici , 
lorsque je saurai qu'ils sont remis à M. de Pin- 
chesne. Gomme Monseigneur pourroit me man- 
der de nouvelles r^olutioos que Ton auroit prises 
dans cette affaire^ dans lesquelles je pourrois être 
de quelqu*utilité ici, je prends la liberté de lui 
mander que je serai jusqu'au 9 ou 10 de juin à 
Pignerol. Si Monseigneur ne m'honore d'aucun 
ordre; entre*ci et ce temps-lii, j'exécuterai celui 
qu'il m'a donné de passer eu ITrance. Je lui serois 
bien obligé de me.faire savoir où je dois me rendre, 
si c'est droit à la cour ou à Dunkerque, où est ma 
.compagnie, ou tout autre part où il lui plaira 
m'ordonner. J'aurai de grandes précautions à me 
cacher et à ne point paroître devant les parens de 
. MM. Foucquet et Lausuu. Je ne puis répondre à 
Monseigneur qu'ils ne diront à personne du monde 
que je sois ici. Je n'ai pris nulles mesures avec 
M< l'ambassadeur pour ce dernier interrogatoire, 
parce que j'avois été partioilièrement informé par 
lui de toutes les convictions qu'il y ayoit contre 
Matthioli. 

Je suis avec tout le respect, etc. 

C... (i). 



(1) G^est-à'dire Catiktat. 



(a37) 

Mémoire de tout ce quadit M. MatthioUy 
dans V interrogatoire qui bd a été fait. 



Interrogé y le sieur comte de Matthîoli , de ce qui 
lui est arrivé en passant à Turin , dit : avoir été 
chez M. le marquis de Saint-Thomas pour le sa- 
luer; que l'ayant trouvé malade, il n'a pu le voir; 
qu'ensuite il est allé chez M. le président Turki,' 
lequel il trouva fort défîant sur le voyage qu'il ve- 
Qoit de faire en France; et que comme c'est un 
homme souple et adroit, qu'il l'engagea insensible- 
ment à parler des affaires de M. de Mantoue et de 
Casai ; qu'il est vrai que, surpris par la subtilité de 
l'esprit dudit sieur président, et par l'affection qu'il 
faisoît paroîti*e pour les intérêts de la France, il 
s'ouvrit assez avec ledit président pour qu'il ne 
doutât plus qu'il y avoit quelque traité pour Casai; 
qu'il est vrai qu'il a reçu deux mille livres de cette 
cour, mais que ça été plutôt une reconnoissanco 
de quelques services qu'il a eu l'honneur de 
lui rendre, qu'une récompense des choses qu'il a 
dites. 

Il dit : que le président Turki l'a prié, lorsqu'il 
est parti de Turin, de lui écrire soigneusement 
tous les progrès de cette affaire ; qu'il lui a écrit 
depuis cela plusieui*s fois de Venise, lui en deman- 



} 



C a3» > 

dant des nouvelles; sur quoi il a toujours répondu 
qu*elle ne se feroit point; pour diminuer la certi- 
tude dam laquelle il lui aroit répondu qu'il y avoit 
un traité pour cette place. 

Interrogé où il est allédeXuriu; a dit : avoir tenu 
le chemin de Plaisance ^ où il a trouvé des lettres 
de DonNevani et deCabriani^qui lui témoignaient 
seulement la joie de son retour; que M* de Man- 
toue Tattendoit avec impatience y et qu'on lui avoit 
envoyé au-devant de lui uji bateau pour s'embar- 
quer sur le Pô. 

De Plaisance il est allé droit à Mantoue; il y 
trouva M. de Mantoue , lequel même jour de son 
arrivée ^ prit la peine de l'aller voir chez lui où il 
étoit couché^ étant fort malade; il lui fît seule- 
ment des honnêtetés sur son incommodité ; deux 
jours après il i^touroa le voir y et lui demanda une 
copie de tout ce qu'il avoit Caiit en France, ce qu'il 
lui donna fort exactement , mais avec beaucoup de 
peine, à cause de sa maladie. Ce même jour, il 
lui fit signer tous les originaux nécessaires pour 
que le traité fût entièrement achevé^ pour ce qui 
regarde la forme. Trois ou quatre jours après , 
ayant reçu des avis du sieur Carbonini , qu'on te 
vouloit empoisonner, et que même il s'étoit ap» 
perçu qu'on lui avoH mis^ du poison dans une mé- 
decine qu'il avoit fait semblant d'avoir prise, ayant 
trouvé moyen de la jetter , ce qui lui avoit fait 
prendre la résolution , sous prétexte dé recouvrer 



^ santé y <te s'en aller à Padoue, où il aroit em- 
porte tous- les papiers origînacix avec hii. ' 

Le ^4 ^^ i5|anriery M. dé Mantoue passa par 
Padoue en allant à Venise, où 11 alla Voir le sieur 

I 

die Matthiolî qui-étoh malade , où il dit au sieur -de 
MatthîoU, qu'il fa'bvoit pas pu se dispenser de par* 
1er de cette affiiire à madame sa mère; que c'ëtoit 
une affaire qu'il ftilloit trouver moyen de rompre ^ 
parce qu'elle ne lui écoit point avantageuse. A quoi 
ledit Mat thioU répondit pliisîeurs clioses, mats, 
eutr'autres , qu'il avoit encore écrit tout nouvelle^ 
ment à la cour; qtie tout étoit signé, quecfétoient 
des engagemens dont il ne lui élott pas aisé de se 
départir. M. de Msnaftotte' lui demanda ensuite les 
papiers originaux , à quoi 11 répondit qu'ils étoient 
serrés , et que ce lui seroit une grande incommo- 
dité de les aller chercher, étant aussi malade qu'il 
étoit; qu'il' se rendroîi le plus t6t qu'il pour- 
roit à Verrise, où il lui remettrait tout entre les 
mains. 

Il dit que le sieur Giuliani le vint trouver à Pa- 
doœ, de la part de M. de Mantoue^ pour lui don< 
ner avis que les inquisiteurs de l'état de Venise le 
fnsoienc che^her, et qu'il prit ses mesures là- 
dessus, poiîr n*étre pas pris avec les papiers , ce 
quT l'obligea, les naélant avec beaucoup d'autres, 
de les metti^e dans ttne antre maison que la 
sienne. 

Apres avoir été trois semaines à Padoue, il est 



( 240 ) 
parti pour aller à Venise; . laissant les papier^ ori- 
ginaux et ne les portant point avec lui. Il arriva 
malade à Venise; il se mit au lit en y arrivant, où 
il demeura trois jours; ensuite il alla voir M. de ' 
Mantoue> qiii lui dit que Fabbé Fréd^ris,. résident 
de l'Empereur, à Venise, sayoit toute l'affaire d© 
Casai; à quoi ledit Matthioli répondit qu'il ne s'en* 
ëtonnoit point, et qu'assurément madame sa mère^, 
ayant tout su de lui-même, n'avoit eu aucune ré- 
serve sur ce sujet avec ledit abbé Frédéris. Il lui 
demanda ensuite les papiers originaux, lesquels il 
dit ne lui pouvoir donner, les ayant Is^issés à Pa- 
doue, sur l'avis que Iniavoit domié Giuliani ^ de sa 
part,. de prendre garde que les Vénitiens le faisant 
chercher, ne l'en pussent pas trouver chargé. 
M. de Mantoue lui dit quil Calloit absolument 
rompre cette affaire; à quoi il répondit .qu'il, prît 
bien garde à sa conduite à l'égard du roi ; qu'il 
étoitdans des engâgemens à ne s'en pouvoir lirer 
qu'en manquant de parole, ce qui étoit bien dan- 
gereux avec un prince si puissant. M. de Mantoue 
l'obligea ensuite d'avoir une entrevue en tiers avec 
lui et l'abbé Frédéris, laquelle il eut dans la cham- 
bre d'un religieux de Saint-Georges; ils y furent 
masqués pour n'être point connus. M. de Mantoue 
dit au sieur de Matthioli : « Je vous laisse avec 
M. l'abbé Frédéris , avec lâq[uel vous vous entre- 
tiendrez; il faudra faire tout ce qu'il vous dira.» JjC- 
dit abbé Frédéris lui montra une copie du traité, 



^tlui parut si particulièrement iastruity qu*il ne Yit ' 
nulle apparence d'm pouvoir disconvenir. Ledit 
sieur abbé lui dit que c'étoit une affaire qu'il falloit 
rompre ; que c'étoit la perle de Vltalie et de sott 
maître méme^ et qu'il £dloit absolument chercher 
les jnoyens de s'assurer que cela ne put pas être; 
qu'il pouvoit s'attendre à de grandes reconnois- 
sauces de la maison d'Autriche^ s'il s'y conduisoit 
bien. Il confesse avoir paru entrer dans ses senti- 
mens y ne pouvant pas faire autrement; mais que 
demeurant maître des originaux ^ il a toujours cru 
avec cela pouvoir achever l'affiàire^ ce qu'il pré- 
tendoit en celte manière* 

Le gouverneur de Casai étant de ses amis^ il ne 
doutoit point qu'il ne lui fit faire tout ce qu'il vou- 
droit. Pour cet effets il fit un paquet de quatre 
blancs y signés de M. de Mantoue^ qu'il lui avoit 
lait signer à Mantoue lorsqu'il y arriva^ et que ce 
prince étoit encore bien intentionné; que' pour 
donner 'p\us de foi au gouverneur de Casai > qu'il 
ne feroit ^ien^ lui^ sieur de Matthioli.^ qu'avec 
l'ordre de son maître, il lui avoit fait adresser ce 
paquet par un autre secrétaire de M. de Mantoue, 
jque l'on nomme Magous , qui a pour département 
les affaires du Mont-Ferrat, lui disant : Voilà un 
paquet qj^e Son Altesse m a dit d'envoyer à Casai. 
Comme vous faites les affaires de ce pays-là, écri- 
vez une lettre au gouverneur de mettre à exécu- 
tion tout ce qui sera porté par ce paquet, ce qui 

16 



( a4a ) 

lui attiroit une entière confiance du gouverneur , 
lui faisant voir par-là qu'il ne lui demanderoit rien 
qu'il ne pût exécuter avec "honneur; qu'il avoit 
fait partir de Venise^ deux ou trois jours après^ 
d'Asfeld^ pour arriver à-peu-près en m^me temps 
k Incrëa^ oii il auroit pria toutes les mesures avec 
ledit gouverneur pour consommer l'affaire. 

Interroge pourquoi il agissoit avec cette surprise^ 
puisqu'il étoit convenu dans Fentrevué que lui , 
M. de Pinchesne et d'Asfeld avoient eue ensemble, 
le 24 février^ que M. de Mantoue se rendroit le 
i5 mars à Casai, ce qui étoit bien une marque des 
bonnes intentions de son maître, dit : que son 
maître étoit véritablement bien intentionné, sur la 
crainte qu'il lui aVoit donnée des ressendmens du 
roi; mais que^ connoissant l'incertitude de son es- 
prit, il avoit voulu prendre ses mesures {)our ache- 
ver l'affaire, au cas qu'il ne fut pas venu à 
Casai. 

Interrogé pourquoi il ne faisoit pas cette confi- 
dence aux sieurs de Pinchesne et d'Asfeld, a dît : 
n'avoir voulu découvrir l'intelligence entre lui et 
le gouverneur, et leur donner aucune incertitude 
sur cette affaire, qui leur en avoit peut-être (ait 
suspendre l'exécution ; que lui la regardant comme 
sa fortune, s'il en venoit à bout, et que ne doutant 
point de l'événement par les mesures qu'il avoit 
prises, il vouloit éviter tout ce qui en pouvôit re- 
tarder l'exécution; que lé sieur de Pinchesne pedt 



( «43 ) 

iire que si lui , siear de Matthioli , ne lui a pas too- 
jours réponda que l'afifaire se feroit, ne liri en 
ayant cependant jamais voulu dire les moyens. 

Interrogé s'il n'a pas parlé de l'affaire de Xllasal 
avec quelques Vénitiens ^ a dit : qu'ils en étoient 
si informés , qu'il a bien pu en causer avec quel- 
ques-uns sans façon; mais en leur disant que c'étoit 
une affaire rompue et manquée; qu'il a vu le che- 
valier Comaro; inquisiteur de l'état ^ seulement une 
fois^ pour lui demander permission de porter des 
armes ^ M. de Mantoue le voulant faire assassine^ 
pour mieux autoriser le désaveu qu'il faisoîtde tout 
ce que lui , sieur de Matthioli , avoit fait en France, 
ce qui étoit une raison bien injuste de la part de 
son maître; pour le faire périr; que comme il étoit 
d'un esprit changeant/ ses sentimens changeroient 
•sur cela comme sur antré^ chose; qu'usant pendant 
quelque temps -de précaution , il s'échappe roi t à ce 
tnalheur; laquelle permission lui fut promise; mais 
ne lui a point été donnée. 

Interrogé s'il n'a point parlé à Venise; à quelque 
partisan d'Espagne : a dit que non; qu'il en est parti 
le a8 février ; deux jours après M. d'Asfeld ; pour 
venir à Incréa. 

Interrogé s'il n'avoit rien su que le' sieur d'As- 
feld dût être arrêté : il dit n'en avoir eu aucune 
comioissance ^ et n'avoir même pu savoir avec cer- 
titude sa détention qu'à Buffacorc; jusqu'où il est 
venu pottï le rendez-vous d'Incréa^ avec tous les pa- 
ie.. 



picrs nécessaires pour consommer l'aiFaire de Casal^ 
qu'il avoit si bien cachés dans une selle qu'on ne 
les trouva point ^ quoiqu'il eût été fort exactement 
fouillé sur les frontières du Bressan et du Milanez; 
que, de Bufifacore^ il étoit retourné droit à Venise, 
.ne doutant de la prison d'Asfeld, par les non- 
velles qu'il en avoit apprises ; qu'il n'y avoit de- 
meuré que deux jours, pour informer M« de Pin- 
.chesne des accidents qui étoient arrivés. 

Interrogé s'il parla avec d'autre^ k Venise: a dit 
que non. 

Il partit de Venise et s'en revint à Padone, où il 
a toujours demeuré, hors quelques petits voyages 
qu'il a faits à Venise, d'nn jour au plus, pour parler 
avec M. de Pinchesne. 

Interrogé si à Padoue il n'a pas eu commerce 
avec quelque partisan .d'J^pagne: a dit que oui ; 
avec le nommé don Francisco Viscomti , fils na- 
turel du comte Viscomti , commissaire-général du 
Milanez, lequel lui a parlé de la part dé son père et 
du comte de Melgar, étant porteur d'une copie du 
traité, et parfaitement instruit de tout, ce qui lui 
avoit Ole tout moyen d'en disconvenir ; mais il en 
parla comme d'une affaire manquée, et s'attira la 
confiance dudit Francisco, lequel lui offrit nii lie 
pistoles et un fief en Milauez^, s'il vouloit remettre 
a M. de Melgar les papiers orignaux qu'il avoit 
entre les mains. Il lui répondit que cette affaire lui 
ayant paru manquée, qu'il les avoit donnés à M. de 



( î»45) 

PSnchesne, et quil v!en «toit plus le maUre. Ledit 
FFanciseo lui persuada d'avoir intelligence avec 
M. de Mel^r, pour éviter à l'avenir que cette af* 
&ire ne pût s'exécuter^ etpiûtàvec lui des mesure^^ 
vers le 10 ou i a mars^ pour avenir de tout M. le 
comte de Melgar^ et prit pour cet effet le chiffre 
espagnol trouvé dans ses papiers. Il dit qu'il ne fai- 
soit le tout que pour les surprendre et les emp^ 
cher de prendre d'autres mesures que par fui , 
pour être informé des résolutions- que le roi pren^ 
droit dans» celte affaire. 

Interrogé s'il n'a passu^, pan don Francisco ^ la 
prison d'Asfeld : a dit que oui , et que ledit Francis- 
co lui a dit qu'il avoitété arrêté à Canonicque^^iV?^ 
à Vingt-cinq milles de Milan ^ du coté de Ber- 
game^ et que l'on y avoit attendu plus de quinze 
jours. 

Interrogé s'il sait quels gens l'ont arrêté, il.dit 
Bc le pas savoir précisément ^.mais que don Fran^ 
eisco lui a dît que c'étoient des gens de la part de 
M. Melgar^ et que l'on en avoit mis sur plusieurs 
chemins pour ne le pas manquer. Don Francisco 
lui' a dit de pîuS; qu'il étoit prisonnier au château 
de MiJan; qu'il y étoit fort honnêtement traité ^ et 
qu'il nWoit été ni interrogé; ni trouvé chargé 
d'aucuns papiersr 

Interrogé s'il n'a donné à personne copie du traité : 
a yiré afErmativemeotn'en avoir donné à personne 
du monde ^ et que celles qui ont couru n'ont pu 



( a46 ) 

venir d'autre pari que de la mère de M. le dac de 
Mantoue^ à qui son fils avoit confié toute l'af- 
faire. 

Il est venu de Padoue à Turin ^ sur la lettre de 
M. Tabbé d'Estrades^ pour se pratiquer une entre* 
vue avec le gouverneur de Casai ^ ce qu'il avoit 
fait y et avoit trouvé le gouverneur dans de bons 
sentimens pour contribuer à l'achèvement de cette 
affaire. Il est delà revenu à Turin ^ où M. Vabbé 
d^Estrades lui a persuadé une entrevue avec moi, 
dans laquelle je l'ai arrêté. Je mande cette fin & 
Monseigneur^ sommairement y parce que je lui ai 
déjà mandé avec assez d'exactitude. 



A M. DE SAINT-MARS. 



SàLnt-Gennain , ce qo may 1679. 

Vostre lettre du lo de ce mois m'a esté rendue^ 
je n'ay rien à ad jouter à ce que je vous ay mandé 
de la dureté avec laquelle il faut traiter le nommé 
Lestang. 

A l'égard de Tfaomme qui a mené M. de Riche- 



( a47 ) 

iliont en Piedmont^ vous pouvez le laisser aller^ 
après l'avoir satisfait honnêtement^ observant de 
me mander ce que vous luj aurez 4onné. 



De Louvois (i). 



A M. DE LOUVOIS. 



Fignérol , le ai- mai 1679. 

Je n'envoyé à Mcmseigneur que les réponses que 
le sieur deLestangm'a faites sur les chefs qu'il m'a 
ordonné de l'interroger^ les interrogatoires précé- 
dents^ que )'ai pris la liberté de lui envoyer^ Vin- 
fprmant de tous les autres^ et généralentent de 
tout ce que j'ai pu apprendre dudit sieur de Les- 
tang. C'est un homme dont la conduite est si mati-< 
vaise^ que l'on ne saurait répondre en rien pour 
lui sur tout ce qu'il 'dit; je le crois néanmoins de 
bonne foi sur l'envie qu'il fait paroître que les pa- 
piers originaux soient remis au pouvoir du roi. Il 
voit bien qu'il n'a que cette porte-là pour sortir 



(1) Archives du royaume, K. 129. 



( a4« ) 

cTaffaire; j'ai d^à iHandé à Monseigneur lestïKfyeM 
dont on se servoit pour les retirer: je suis aussi' 
persuadé qaû a des liaisons étroites avec legou'- 
Yerneur de Casai; peut-être que la détention du 
sieur de Lestîang aura changé la situation de soi» 
esprit. Le sieur de Lestang m'a dit qu'à leur der- 
nière entrevue proche Montcalvo, ledit gouver-- 
neur le pressoit d'achever celte affaire^ disant que^ 
l'éloignement de l'exécution en étoit dangereuse^ 
que les quatre blancs signés qui liû aveient été en- 
voyés y étoient sufBsans p y écrivant ce qui conve- 
noity pour que lui agît suivant des ordres ; qu'il ne 
fallbit que le faire aboucher avec quelque homme 
de confiance de la part du roi, avec lequel il con- 
viendroît de tout; il lui dit menue que les égards 
qu'il avoit eus pour moi , lorsque je fus à Casai , 
n'étoient que parce qu'il me crut homme ayant 
part à cette affaire, quoique je me dise offièier al- 
lant à Verceille, et qu'à tout hasard il avoit voulu 
en user extraordinairement bien avec moi. Les- 
tang m'a dit avoir conté tout cela exactement à 
M. l'abbé d'Estrades; je lui ai demandé pourquoi 
le gouverneur, étant de si bonne volonté, il avoit 
ëhidé une exécution prompte, qui lui éloit pro- 
pesée; il répond à cela qu'il s'étoit engagé par' 
feure à- M. de Mantoue, d^étre à- Venise à TÀs- 
cension, où il espéroit encore le pouvoir assez gou- 
verner pour tirer un dernier consentement de lui. 
Qu'il ser oit aussitôt reparti avec les originaux , ei. 



qtt^ayant dëfà pri» ses mesures arec les gouvemeun 
de larille et de la citadelle^ c'étoit une affaire dont 
Texécudon ne recevroît aucune difficulté; que Yia- 
lardo, gouverneur du château^ étant de la faction 
espagnole, auroit pu étre^un petit obstacle, mais 
que ce n'étoit pas une ailaire, étant maître de la 
▼ille et de la citadelle. Je mande à Monseigneur 
tout ce que m'a dit cet homme-là , sans être sa: 
caution. Je partirai le deuxième du mois prochain^ 
comme je me suis donné l'honneur de mander k 
Monseigneur^ si entreH:i et ce temps-là j'apprends' 
que les papiers soient remis à M. de Pinchesne« 

Je sub avec tout le respect, etc. 

Sîgn^ C. 



»ii mm 



Interrogatoire Jait au sieur de Lesiang^ 

le 21 mai 1679. 

* 

Interrogé s'il n'a pas va M. le Président Turki à 
son retour de France, a dit : qu'il est vrai qu'if 
lui a ditqu'ily avoit un traité pour Casai , et qu'il 
lui en avoit même dit les conditions, mais qu'il ne' 
lui en a pu donner une copie juste, parce qu'il 
n'àvoitpas les papiers qu'il avoit envoyés de Lyon à 



( 25o ) 

Plaisance, et adresse» àun de ses amis iioBunë M.Ri- 
gueti-Cannevavi y cbaQcelier général des postes, 
pour éviter de les avoir sur lui en traversant l'Italie. 

Interrogé pourquoi il faisoit cette confidence au, 
sieur président Turki, dit : qu'il connoissoit le pré- 
sident depuis quatre ou cinq ans ; que dans le cours 
de la conversation, par indiscrétion et volubiiitQ 
de langue, il s'étoit laissé aller à lui en trop dire. 

Interrogé sur ce que lui dit ledit sieur président, 
en apprenant de lui qu'il j avoit un traité pour 
Casai, dit : que M. TurU lui fit voir que cela alloit 
troubler toute Tlialie, et que cela y amèneroit la 
guerre; que ledit sieur président lui en dit plu- 
sieurs bonnes raisons • 

Interrogé pourquoi, lui, qui avoit l'honneur 
d'être le chef d'une si grande et belle négociation, 
l'avoit commencée sur le pied d'en traverser l'exé- 
cution, ainsi qu'il avoit dit à Turin, a dit : que ce 
n'a jamais été son dessein. Qu'il est bien vrai qu'il 
a dit au président Turki qu'il n'y avoit point d'ap- 
parence que ce traité s'exécutât , parce que cela dé- 
pendoit de la paix, et que si la guerre finissoit , il 
étoit persuadé que l'on n'en viendroit point à l'exé- 
cution. Ledit pr^ident, là-dessus, lui dit. que la 
paix alloit assurément se faire } mais , en tout cas , 
que s'il devoit arriver quelque changement à Casai , 
il souhaitoitplusqueles Français en fussent maîtres 
que les Espagnols-. 

Interrogé pourquoi il écrivoit de Venise et de 



( =»5. ) 

Padoue si exactement audit préBident sur cette af^ 
&ire^ dit : que ledit président le pria en partant 
de Turin y de le faire ^ et de l'avertir exactement 
de tout ce qui seferoit touchant cette affaire; qu*en 
exécution de la promesse qu'il lui en avoit fadte, il 
lui en avoit toujours rendu compte^ mais sur le pied 
qu'elle ne se feroit point ^ la paix étant présente- 
ment faite; et l'affaire de Guastalle accommodée, 
ce qui étoit un des puissans motifs qui avoient 
poB4sé M* de Mantoue à se mettre sous la protec- 
tion du roi. Qu'il persuadoit exprès audit président 
que cette affaire né se feroit point; pour que les avis 
qu'il lui donnoit fussent conformes à ce qu'il di- 
soit au duc de Mantoûe même, et à l'abbé Fré* 
déris; résident de l'empereur à Yenise, entrete- 
nant cette confiance dans l'esprit de tout le monde; 
pour mieux venir à ses fins; et parvenir au dessein 
qu'il avoit de mettre les troupes du roi dans Casai; 
par rintdligénce qu'il avoit avec le gouverneur. 
Que ce dessein ne l'a pas quitté un moment ; et que 
ce qui faisoit son crime; paroi troit. un tour de la 
dernière habileté; si l'on vient jamais à bien con- 
noitre le fond de tout cela. Que l'opiniAtreté qu'il 
a eue à garderies originaax; et l'intelligence qu'il a 
avec le gouverneur de Casai; en est une vérité cons- 
tante; que s'il n'avoit pas eu une volonté bien as- 
surée de servir le rei ; il n'auroit point gardé des 
papiers dont la conservati<m lui a attiré l'indigna- 
tion de son maître ; et l'a m<ême exposé k des périls 



( a5a ) 

frès pressons de sa vie; et que l'iateUigence secrète 
avec M. le gouverneur^ lui étoii fort - inutile ^ s'il 
n'avoit eu un bon et fidèle dessein. 

Interrogé de ce que portoient le^ lettres qu'il re- 
cevoit du président, a dit : entr'autres qu'il en avoil^ 
reçu une par laquelle ledit sieur^résideat lui man* 
doit qu'il l'amusoit de lui mander toujours que l'af- 
faire de Casai ne se feroit point ; qu'il étoit avancé 
des troupes dans des quartiers derrière Pignerol^ 
ce qui ne pouvoit être à autre dessein que pour 
l'affaire de Casai. 

Interrogé si le président Turki ne liù< a point 
Élit paroîlre d'envie que cette affaire manquât: a 
dît que non, et qu'il lui a voit ton jours, tenu là-des* 
sus des propos de conversation, lui faisant néan^ 
moins paraître beaucoup de curiosité d'être infor- 
mé exactement de tout ce qui pourroit regarde» 
cette affaire. 

Interrogé s'il a vu M. le marquis de Saint-Mau.- 
lice : a dit que non. 

Interrogé par qui la cour de Savoie a pu être si 
particulièrement infoiTuée, a dit : qu'il faut que ce 
soit par le comte de Juvenasque, résident d'Es- 
pagne à cette cour, qui a grand commerce avec le 
père Bulgarini , et que ledit Bulgarini a tout su par 
la mère du duc de Mantoue. 

Interrogé pourquoi il a averti le comte Her- 
cules Viscomti , du départ de Venise duf sieur d' Asr 
feld^ a dit : qu'il n'a eu aucun commerce avec l.uif 



(253 ) 

qu'à son retour deBnffbcore a Padoue^ après la dé- 
tention du sieur d'Asfeld , où don Francisco^ le fîls 
naturel du comte Hercules Yisconiti, l'a vu , et a 
eu le commerce avec lui , qu'il a avoué dans les 
premiers interrogatoires. 

Interrogé si les papiers originaux sont à Pa- 
doue^ a dit affirmativement qu'oui ^ et qu'il est de 
bonne foi a ce qu'ils soient remis au roi , voyant 
bien qu'il n'y a que cette voie pour rectifier sa con- 
duite. 

Interrogé si en arrivant à Turin il n'a pas de- 
mandé à M. le président Turki ; de parler à Ma- 
dame royale , ayant des aifaires de grande consé- 
quence à lui communiquer : a dit que non y et 
n'avoir souhaité et demandé à parler qu'audit sieur 
président. 

Interrogé s'il n'a pas écrit de Padoue à Madame 
royale^ qu'il lui fût envoyé un homme à qui il pût 
dire l'état de toutes choses ^ ^ dit affirmativement 
que non , et qu'il le diroit aussi librement ^ si cela 
éioit^ que d'avouer qu'il a toujours eu sur cette af- 
faire commerce avec le président Turki y voulant 
i*amuser en lui mandant qu'elje ne réussiroit point. 

Son interrogatoire élude ^ mais ne détruit point 
tout ce qui a été dit de lui^ il fait servir d'un con- 
tinuel prétexte^ aux intelligences qu'il a eues^ qu'il 
a été obligé de les avoir pour amuser et pai*venir 
à faire l'affaire par surprise ^ se servant de l'intel- 
ligence qu'il avoit avec le gouverneur. 



( a54 ) 



A M. DE SAINT-MARS. 



Saint^^Germain , le a a may Î67Q. 

J*ay reçeu vostre dernière lettre sans date. Il faut 
tenir lo nommé Lestang dans la dure prison (pie je 
vous ay marquée par mes précédentes, sans souflfrir 
qu'il voye de n^decin que lorsque vous connoistre^ 
qu'il en aura absolument besoin. 

L'on ne peut qu'approuver le projet que vous 
faites pour empescher que le sieur de Pressigny np 
puisse avoir connoissanceduséjourdeM. de Riche- 
mont; auquel je vous prie de remettre la lettre cy- 
jointe. 

I 

De Lotrvoïs (i). 



(1) Archives du royaume, K. 139. 



( 255) 



A M. DE LOUVOIS. 



Pignerol , le 3 jaiD 1 679. 



MoifsErcifEUR, 



Les papiers originaux ont été remis k Giuliani ^ 
qui les a portés à Venise^ à M. de Pinchesne; qui 
consistent dans le traité que ledit Lestang a fait 
à la cour^ signé de lui et de M* de Pomponne. Une 
instruction que l'on donna^ en partant de la cour^ 
audit Lestang; le plein pouvoir donné à M. de Pom- 
ponne de traiter avec lui y qui est signé de la main 
de Monseigneur; une lettre de Sa Majesté à M. de 
Mantoue. Tous ces papiers étoient dans une botte 
qui avoît été portée dans un couvent de capucine^. 
Giuliani a bien fait son devoir^ et a si bien per- 
suiidé le père dudit Lestang ^ qu'ils lui sont remis 
entre les mains avec confiance. La ratification de 
M. de Mantoue ne s'est point trouvée , quoique le 
sieur Lestang eût dit qu'elle y étoit : sur quoi je l'ai 
interi'ogé; mais prenant auparavant sur lui de 
grands avantages^ de paroles injurieuses , et ayant 
fait entrer des soldats comme prêts à lui donner la 
question ; ce qui lui donna une grande frayeur^ et 
lui fit promettre de dire la vérité. Interrogé si 
M. de Mantoue avoit ratifié : a dit qu'il n'a jamais 



( a56 ) 

'Souscrit tous les articles, mais bien qu'il a tire de 
lui quatre blancs signés, dont un est sur un blanc 
de deux feiiilles , à la tcte duquel il avoit écrit : 
Ratification du traité fait avec le roi très-chrétien. 
Trois autres blancs signés, d'une feuille, desquels 
il se vouloit servir pour écrire de la part de son 
maître aux trois gouverneurs de la villç ^ citadelle 
et cbâteau, de recevoir les troupes du roi. — Inter-» 
rogé ou sont présentement ces blancs signés : a dit 
qu'ils sont entre les mains du gouverneur de Casai, 
auquel il les a envoyés dans le temps que d' Asfeld 
est parti de Venise. — Interrogé pourquoi il les a 
envoyés au gouverneur de Casai , en blanc : a dit 
les lui avoir fait tenir par une lettre de Magnus , 
secrétaire de M. de Mantoue, par laquelle il lui 
étoit ordonné de faire, sans difficulté, tout ce qui 
lui seroit dit touchant l'exécution de ce que pour- 

roit porter ce paquet que ce]a étoit en blanc, 

parce qu'il vouloit faire cette ratification sur celle 
du roi, ne sachant point, à ce qu'il dit, comme 
cela devoit être dressé.— Interrogé pourquoi, dans 
son premier interrogatoire, il avouoitque cette ra- 
tification étoit à Padoue : a répondu n'avoir point 
voulu dire devant Giuliani y pour ne lui faire con- 
noitre en aucune manière qu*ii eut intelligence 
avec le gouverneur; a dit n'avoir eu jamais d'autre 
ratification que celle-là; et que quelques maux que 
Ton lui fasse, il ne peut dire autre chose. Il ne 
m*a non plus rien dit de nouveau, touchant la pri- 



i ^57 ) 

-Bond'Asfeldy il dit n'en avoir d'autres oonnoifSixioes 
que celles -que j'ai déjà mandées à Monseigneur. 

J'ai pris congé de M. l'abbé d'Estrades ; et nous 
sommes convenus de l'inutilité dont j'étois présen- 
tement ici; j'en partirai le six pour me rendre à la 
cour y comme Monseigneur me Ta ordonné^ où 
j'aurai l'honneur délai témoigner la vive recoonois- 
sance que j'ai des grâces que sa protection m'at- 
Jtire, et de la bonté avec laquelle il m'a mandé L* 
dernière qu'il m'a procurée. 

Je sais> avec tout le respect qui vous est dû^ 
Monseigneur; 

Yotre très4kumbley etc« 



A M, DE POMPONNE. 



Venise, le l'i*. jaillet 1679. 



MoNSIEtTR, 



Pour répondre à la lettre qu'il vous a plu de 
m'écrire du i4 du mois passé, je me donnerai 
l'honneur âe vous dire que , bien que \e sache que 

ï7 



(a58) 

Giuliahi . dèyervices qui ont été agréables 

au roi; ' je sois persuadé de sa fidélité et de 

son incli tibn poui* ' la France y qui le peuvent 
rendre jore très utile i'f *'•, je ne puis 
m'em, -ner de vous représ la récom- 

pense que M. l'abbé d'Estrades voui A procu- 
rer ne lui convient pas^ et je m'y sens d'autant plus 
obligé; que vous me faites l'honneur de me mander 
que Sa Majesté désire de recevoir de nouvelles in- 
formations sur ce qui le regarde. Je prendrai donc. 
Monsieur; la liberté de vous dire que c'est un petit 
gazetier ; dans la boutique duquel on écrit des 
feuillets de nouvelles ; parce que l'usage n'est pas 
ici de les imprimer ; il y travaille lui-même ; aussi 
bien qu'à copier pour le public , et il est à-peu- 
près en cette ville ce que sont à Paris les secré- 
taires de Saint-Innocent. Ainsi ce seroit une chose 
très mescéante que de donner le secrétariat d'une 
ambassade à un homme de cette profession ; qui y 
d'ailleurs^ ne me paroît ? propre à soutenir di- 

gne. nent un tel e if rœtmémede pouvoir 

donner des avis, des *^a il seroit publiquement r'&on- 
nu attaché à la France ; parce que les personnes avec 
qui il a commerce ; ne le voudroient et ne l'ose- 
- —roient plus pratiquer. Mais comme c'est un furet 
f îqui va déterrer tout ce qui se passe y j'estime qu'il 
est nécessaire de fomenter son zèle par quelques 
gratifications qui pourroient ét^e de 4o ou 5o pis* 
tôles par an^ ou telles qu'il plairoil à Sa Majesté. 



\ 



Je erois même que cette rëcon\,f.'. ^ ^ toucheroit 
davantage f et le feroitagir ave* (^^^ «jme chaleur 
qu'il a fait jusqu'à, présent dans les ^^oses dont il 
se mêle. ,;, /,. ,. » . 

• • • • ^1 r»*n3fT • • • • • j. ff • • • • 

'ulu- '•■' ^ <<* Varenoeville (i). 



A M. DE SAINT-MARS. 

/ •^- Sainl^Cermain , le a5 jaillet 1679. 

J'ay reçeu vostre lettre du % de ce mois. J'ay 
escrit par l'ordinaire d'hier à M. de Rissan, que 
l'intention du roi est qu'il fasse ouvrir la porte de 
la citadelle de Pignerol^ quand vous en aurez be- 
soin. 

Vous pouvez donner au sieur de Lestang du 
papier et de l'ency par compte^ pour mettre par 
escnt ce qu'il vç . , * ""r. e^, j)uis me renvoyer, 
et je vyus feray^sç^iOiA..w. ^cpL. méritera quelque 
considération. 

De Louvois (2). 



(1) Archives des affaires étrangères. On a déjà vu que a- 
reogeville fut nommé à TambasMide de Venise, à la pl».e ck 
i!abbé d'Estrades. 

(a) Archives durojaumey.Ktiag. ' 

17.. 



/ 

/ 

f 






( a6o ) 



A M. DE SAINT-MARS. 



Saînt^Geràiain , ce ai août 1679L 



, A l'égard du ^ieur de Lestang, vous pouvez lui 
donner du papier toutes les fois qu'il voudra escrire^ 
et après me l'envoyer. 



De Louvois (i). 



A M. DE LOUVOIS. 



Pfgnerol , le 34 férrier 1680. 

Le sieur de Lestang, qu; est depuis près d'un 
an à ma garde^ se'plaint de ce que l'on ne le traite 



(1) Extrait dVne lettre qui sera imprimée dans Tourrafçe 
intitulé : les Philosophes et les gens de lettres à la -Bastille,. 
( Archiires du royaume, K> 1 29*) 



V 



( a6i ) 

pas eu homme de sa qualité et miontre d'un grand 
prÎBGe. Cependant y je suis les commandeniens de 
Monseigneur y sur ce sujet, au pied de la lettre , 
ainsi -qu'en toutes choses; je crois que la cervelle 
lui a* tourné par les discoursqa'il m'a tenus, me di- 
sant qu'il parle tous les jours à Dieu et à ses anges; 
qu'ils lui ont appris la mort de M. le duc de Man- 
toue et de M. le duc de Lorraine; et pour vérifier 
sa folie ^ c'est qu'il dit qu'il a l'honneur d'être pro- 
che parent du roi, à qui il veut écrire et se plain- 
dre du traitement que je lui fais. Je ne lui ai pomi 
voulu donner du papier ni de l'encre pour cela, ner 
le voyant pas dans son hon s^is. 

Je suis;.etc^ 

De. Sauit-Maas». 



jl m. de saint-mars; 



Saint-Germ^rm , ce lo jnillet i68ô^ 

Tay reçeu f avec vostre lettre du 4 de ce moîâ ^ 
ce qui' y esloit joint , dont je feray l'usage que je 
dois. 11 suffira de faiie confesser une fois l'aniiéeies 
habitans de la tour d'en bas. 



I 

A Tesgard da sieur de Lestaiig ^ j'admire vosfrr 
patience y et que vous attendiez un ordre pour trai- 
ter un fripon comme il le mérite, quand il vous 
manque de respecta 

Mandez-moi comment il est possible que le nom- 
mé Eustache ayi fait ce que vous m'avez envoyé, eh 
où il a pris les drogues nécessaires pour le faire*, ne 
pouvant croire que vous les luy ayez fournies. 

De Louvob (.i). 



nrfk 



A M. DE SAINT-MARS. 



PhilippeTille , le i6 août 16S0J 

J*ay Veu , par vostré lettre du 7 de ce mois , Xx 
{proposition que vous faites de mettre le sieur de 
Lestang avec le jacobin pour éviter Tentretien de 
deux aumosniers. Le roy approuve ce que vous 
projetez sur cela, et vous navez quà l'exécuter. 

De Louvois (2). 



(1) Archires du royaume, K. 129. 



(^3) 
A M. DE LOUVOIS. 

' 7 Septembre 1680-- 

Depiiis que Monseigneur m'a perjnis de mettre 
Matthioli avec le jacobin dans la tour d'en bas, le- 
dit Matlhioli a été quatre ou cinq jours à croire 
que le jacobin étoit un homme que j'avois mis avec 
lui pour prendre garde à ses actions. Matthioli, qui 
est presque aussi fou qujs le {acobin^ se promenoit 
à grands pas , son manteau sur le nez, en disant 
qu'il n'étoit pas un dupe; qu'il en savoit plus qu'il 
n'en vouloit dire. Le jacobin, qui est toujours assis 
sur son grabat, appuyé les deux- coudes surses ge- 
noux, le regardoit 'gravement sans l'écouter. Le 
signor Matthioli étant toujours persuadé que c'étoit 
un espion qu'on lui avoit donné, fut désabusé, 
lorsque le jacobin un jour descendit de son lit tout 
nud , et se mit k prêcher tant qu'il pouvoit des 
choses sans rime et sans raison. Moi et mes lieute- 
nans avons vu toutes leurs manœuvres par un troa 
au-dessus de la porte. 

De Saiiît-Mars. 



^r" 



A M. DE LGUVOIS; 

Du 9 octobre i68be- 

n me reste à rendre compte à Monseigneur d'une 
Bague que le sieur Mathioly (sic) a donnée à Biaiu*» 
TiilierSy lequel me l'a remise aussitôt. Je la garde- 
rai jusqu'à ce qu'il plaise à Monseigneur m'brdon- 
ner ce que j'en ferai. > 

Jesuis^etc- 

Be Saint-Maas^ 



36 Octobre 1680; 

Pour expliquer plus amprement, que jet n'ai fait 
à Monseigneur, ce que c'est que la bague de dia- 
mant que le sieur Mathioly a donnée à Blainvilliers, 
je prendrai la liberté de lui dire que je crois que 
ça été autant par peur qu'il lui a fait ce présent ^ 
que pour aucune autre chose, ce prisonnier lui 
ayant dit de très fâcheuses paroles, et en avoit écrit 
encoi e de très méchantes avec du charbon sur la 
muraille de sa chan^bre; ce qui àvoit obligé celw 



( aes ) 

officier à lui Eure des menaces d'une rudedtscipline> 
»'il n'étoit plus sage et modéré dans ses parole» à 
Vavenir. Lorsque l'on l'a mis dans la tour avec le 
jacobin, j'ai chargé Blainvilliers de lui dire , en lui» 
faisant voir un gourdin, qu'avec cela l'on rendoit 
les extravagans honnêtes, et que, s'il ne ledevenoit,- 
l'on sauroit bien le mettre à la raison. Ce compli-^ 
ment lui fut fait, jBt quelques jours après, comme 
Blainvilliers lui servoft à dîner , il lui dit : Mon- 
sieur, voilà une petite bague dont je vous Jais pré- 
sent ^ et que je vous prie d'accepter, Blaib- 
villiers lui répliqua qu'// ne la prenoii que pour 
me la remettre ^ et quil ne prenait rien des pri- 
sonniers. Je crois qu'elle vaut bien cinquante ou 
soixante pistoles. 

De Saint-Maas. 



■tea 



A M. DE SAINT-MARS. 

Versailles, ce } novembre 1680. 

J'ay reçeu Vostre lettre du 26 du mois passé, J'es- 
cris au sieur du Channoy de faire faire les répara- 
tions nécessaires aux casernes de la citadelle de Pi- 
gncrol^ à l'égard des ronces qui sont dans les n\u- 



( 266 ) 

jTaiUes^ je crois qu'il vaut mieux attendre au prin- 
temps à les faire arracher , parce que cela les fera 
mourir plus sûrement , et que l'on pourra en 
mesme temps couler du mortier dans lés joints. 

Il faut garder la bague que le sieur Matthioli a 
donnée au sieur de Elainvilliers, pour la ]ui rendre^ 
si jamais le roy ordonnoit qu'il fût mis en liber té,. 

De Louyois (i). 



A M. DE SAINT-MARS. 

Tersailles, co ii noyembre i6S&. 

Le roy a esté informé qtie le gouverneur de MP 
]an a reçeu le plan de la ville et de la citadelle de^ 
Pignerol^ des mains d'un nommé Quadro^ qui a 
esté quelque temps au donjon à montrer les forti- 
fications à un de vos neveuxf et comme il importe 
au service de Sa Majesté que les Italiens ne puis- 
sent jamais avoir aucun commerce dans la citadelle 
de Pignerol^ non plus que dans le donjîon, Sa Ma-« 
Jesté m'a commandé de vous faire sçavoir qu'elle 
ne veut pas que vous y retiriez qui que ce soit , 

(?] Archives du royaume, K. 13g» 



(267) 

sans sotL ordre exprès^ et que si vous avei des sol-, 
dats oti.dés domestiques qui soient Piémontais^ 
Savoyards ou Italiens^ son intention est que^ sans 
faire semblant de rien^ vous voib en deflfassiez^ en 
les congédiant sous prétexte de leur mauvais ser- 
•vicor 

De Louvois (i). 



A M. DE SAINT-MARS. 

r 

Saint-Germaia, ce 5 décembre 1680; 

Vostre lettre du 27 du moi«^ passé m'a esté ren^ 
due. Le roy ne veut point que vous ayez dans 
' Vostre compagnie , de soldats Piémontais y Sa- 
voyards^ Italiens^ ni natifs du gouvernement de 
'Pignerol. A Tesgard des trois domestiques de cette 
nation, que vous avez depuis six ou sept ans, vous 
pouvez les garder, puisque vous en estes assuré* 

« 

; De Louvois (2). 



(i) Archives du royaume, K.. laQ. 

{2)Ibid. 



, ( 270 ) 

«xpédier. L^inlen^iMi d^Sa Majesté est qu'aussitost 
que le lieu que vous aurez jugé propre audit Exiles 
.pour garder seuren^eût les deux prisonniers de la 
tour d'en-jMS; sera en e&tsit de les recevoir^ vous les 
fassiez sortir d^ la citadelle de, Pignerol dans une 
litière, et les y fassiez conduire sous l'escorte de- 
vostre compagnie, pour la marche de laquelle les 
ordres sont cy-joints; et aussitost après jie despart, 
desdits prisonniers, l'intention de Sa Majesté est. 
que vous alliez audit Exiles p<mr prendre posses- 
sion du gouvernement et j faire , k Favenijr^ vostre. 
résidence» 

Et parce que Sa Majesté ne. désire pas que le 
reste des prisonniers qiii estoient k vostre garde , 
lesquels doivent rester dans la citadelle de Pigne- 
rol, demeurent sous celle d'un capitaine de l>atail- 
lon , qui peut changer de jour en jour, je voi» 
adresse un ordre du roy pour faire reconnoistre le 
sieur de Yillebois en qualité de commandant dans 
ladite citadelle de Pignerol , jusques au retour de 
M. de Rissan, ou à l'arrivée de celuy que Sa Ma- 
jesté commettra pour commander dans ladite cita- 
delle. En c^s que la santé dudit sieur de Rissan ne 
luy permette pas d'y revenir, vous en avertirez 
s'il vous plaist ledit sieur de Yillebois, auquel le 
sieur du Ghannoy a ordre de faire payer deux escus 
par jour, pour la nourriture de ces trois prison* 
niers. - 

Vous verrez, par les ordres. du roy ci-jointe ^ 



(^70 

qae vostre compagnie doit estre réduite à qua- 
rante-cinq hommes , à commencer du quinziesme 
de ce mois y et par Testât qui les accompagne^ le 
pied sur lequel elle doit estre payée ^ aussy bien 
que ce que le roy vous a ordonné pour la subsis* 
tance des susdits deux prisonniers y que Sa Majesté 
s'attend que vous garderez avec la mesme exacti- 
tude que vous avez fait jusques à préient. Ainsy^ il 
ne me reste qu'à vous recommander de me donner 
de temps en temps de leui*s nouvelles. 

A l'esgard des bardes que vous avez au sieur Mat- 
tbioli y vous n'avez qu'à les faire porter à Exiles 
pour les luy pouvoir rendre ^ si jamais Sa Majesté 
.ordonnoit qu'il fàt mis en liberté. 

Vous recevrez ces ordres-là au premier jour. 

De Louvois (i). 



A M. DE SAINT-MARS. 

I 

Versailles, ce ii juin i68r. 

J'ay rendu compte au roy de vostre lettre du 
dernier du mois passé ^ et du mémoire des répara^ 



(i) Archives du rojatune, K. 1 29. 



( ^7^ ) 

tiens à faîrek la lour d'Exilés , que vous jugez pro- 
pre à piettre les prisonniers que Sa Majesté laisse 
à vostre garde. Le roj a trouvé bon de vous ac- 
corder mille escuSy tant pour lesdites réparations 
que pour celles que vous jugerez à propos de faire 
à vostre logement; à quoy^ moyennant cela, vous 
prendrez soin de faire travailler incessamment^ 
comme si cette despense se iaisoit à vos despens; 
et lorsque la prison sera en estât y l'intention de Sa 
Majesté est que vous y transfériez lesdits deux pri- 
sonniers y conformément à ce que je vous ay mandé 
par ma dernière lettre , et qu'en conséquence d'i- 
celle^ et de l'ordre qui y estoit jointe vous remet- 
tiez en ce temps-là au sieur de Yillebois le com-^ 
mapdement de la citadelle de Fignerol. 

«De Louvois (i). 



A M. DE SAINT-MARS. 



Versailles , ce 9 juiUet 16B1: 

Jl'ay reçeu vostre lettre du 29 du mois passé. 
Tous pouvez faire faire à Exiles les portes dont 



(1) Ârchiyes da royaume, R. 129. 



I 



,. . .• ('^^) • . 

vous àrez besoin pour la seureté de vos prison- 
nieiis, sans vous charger d'y en faire transporter de 



INgnerol. 



J'éscrîs au père de Lachaïse, pour le bénéfice 
que vous demandez au roy pour un de vos enfans 
âuquei Je sôuhaile que Sa Majesté l'acçoide. 



De'Louvoïs (i). 



A LOUVOIS. 



De Pignerol, le ïa juillet 1681, 
moment d^aller à Eiileg. 



au 



Pour qate Ton ne voie poitttlesiw'isbnniers ( à 
Exiles ) , ils ne sortiront point de leur chambre 
pour entendre la messe; et pour les tenir en plus 
grande sùvelé, f iln dé mes lieutenants couchera au- 
dessus d'eux, et il y aura deux sentinelles jour et 
raxï^ qai verront tout le tour de la toui", sans 
qu'eux et les prisonniers se puissent voir nî parler, 
tû pas iâém:e entendre; ce seront des Soldats dié ma 
èt)iiipagn!ê qui seront toujoiits poâés en faction atit. 



(1) Archives dh i^oyiiurhè, jK.. ïftt^. 

18 



j I 



« 



(»74) 

prisonniers. Il n'y a qu'un confesseur qui m'inquiète 
un peu; mais si Monseigneur le juge à propos ^ je 
leur donnerai le curé d'Exilés, qui est un homme 
de bien et fort vieux, auquel je lui pourrai dé- 
fendre^ de la part de Sa Majesté, de ne point sça- 
voir quels sont ces prisonniers-là , ni leurs noms^ 
et ce qu'ils ont été, et de ne parler jamais d'eux 
en nulle manière du monde, ni de recevoir de 
vive voix, ni par écrit, aucunes communications 
ni billets. 

Je suis, etc. 

Dz Saint-Mars.. 



A M. DE SAINT-MARS. 



Tenailles, ce aa jiuUet 2681. 

Tai reçea voslre lettre du i a de ce mois, par la- 
quelle je vojs que les réparations que vous faites 
faire à Exiles ne vous permettront pas de partir de 
Pignerol avant la fin du mois prochain; comme le 
service du roy pourra requérir que vous y demeu- 
riez encore tout le mois suivant, il sera bon que 
vous diUgentiez assez peu lesdites réparations 



( ^75 ) 

d'Exilés pour que vous ayez prétexte de ne partir 
de Pigaerol que vers les premiers jours du mois 
d'octobre; observant de vous condttire.de manière 
qu'il ne paroisse point d'affectation au séjour que 
vous y ferez. 

Je vais faire expédier Tordonnance nécessaire 
pour le remboursement de la dépense que vous 
avez faite pour vos prisonniers ; et vous la recevrez 
au premier jour. 

Vous trouverez ci-joint un paquet pottr M. de 
Pianesse^ que je vous conjure de lui faire rendre 
seurement. 

De Louvois (i). 



A M. DE SAINT-MARS. 

Foiitaiiid>lean, ce 3 aoust 1681. 

Vostre lettre du a3 du mois passé m'a esté ren- 
due. Le roy trouve bon que vous alliez voir M. le 
.marquis de Pianesse à sa maison de campagniB^ et 
faire un tour à Turin, si vous le désirez, pourveu 



(9) ArekîTM dn royanme, K. 199. 

18t. 



I 
/ 



• ( 376 ) 

q^ vous ne àécowikm pas plus d'une nuifet id 
siiit^ de la citadelle de PigoevoL A l'esgaiHt du 
voyage d'ExUeft, et du cp9g^ <{»e vous demandez 
pour le $leur Tourtebat^ que vous s^^uhaîiiterieE 
mener avec vous, vous aurez veu par mea préeé^ 
de»te$. cpi^ l'intemioft diu roy » est pa» que youi y 
alliez. 

De tiotrvofs (j). 



A M, DE SAINT-MARS. 

FoBUÛP^hbiV > le i3 août i6Si. 

Le» roy ayant ordonné à M. de.Catipat de se 
rendre au premier jour à Pîgnerol, pour la mesme 
affaire qui l'y avoit mené au commencement de 
l'année ijS7^ (:») ^ }9 \qu» fins ces lignes par ordre 



(i) Archiites du ?Qj«am9» IL. 1^9» 

(p) On ftfut (jpe la dua 4e Mantoœ vendit; Gtsal- aU' roird» 
France en 168 t. Cotte |br.tere$se fiit reitdue,, démantelée, 
en 1695, ayant été prise par les alliés. Les Français b re- 
prtrent-et ht for t ifièient de u o u T eau » mai s le l o i d e Saidaigue 
s''en rendit maitre en 1 706^ et^. 



de-Sa Majesté, pour vous en donner ad vis afin que 
vous lui pr^ipariezun logement danslecfiiel il puisse 
demeurer caché pendatit trois ^eittaineis ou un mois; 
et aussy pour vous dire que lorsqu'il vous en- 
yojrvra advertir qu iV sera arrivé au lieu pu vous 
Tallastes trouver en ladite année 1679, l'intention 
de Sa; Majesté est que vous l'y' alliea prendre, et lé 
conduisiez dtfns le donjon de la citadolte dudît Vi* 
gnerol y aveo tonte» le^prëcautioiàs néceemireéfwà 
ffue penonne ne sache qu'il sôil aveo vini6% Je ne 
TVtts rBcommande point de l'ayder de vos gens, dé 
vos cheVàun et des voitures îotxt il pMry* avoir 
besoin, ne doutant pas que vous ne fassiez avec 
plaisir, suir cela, ce qu'il vous demandera. 

Si d'ici à son arrivée on vous adressoit de Pié- 
mont ou d'Italie quelque paquet pour luy, vous 
le garderiez, s'il vous plaist, pour le luy remettre. 

- Dit LotJVois (i). 



\ 



(1) Archives du royaume , K. Jag^ 






- + 



(...8) 
A M DE SAINT-MARS. 



Fontainebleau, e« 23 aoiut 168 r. 

J'ay receu vostre lettre du 1 3 de ce mois, qui ne 
'désire de résponse que pour vous dire que'j'ay 
doBoë ordre que Ton envoyast un commis frauçoit 
pour avoir la direction du bureau de la poste as 
Pigneroly moyennairt quoi Ton sera assure qu'il ne 
se commettra plus d'abus à l'esgard des Ifsttres. 

De LoTJvpis (i). 



AU MÊME, 



Fontainebleau , ce 3o septembre 1681. 

Ce mot est seulement pour accuser la . réception 
de vostre lettre du 16 de ce mois. Le roy ne trou- 
vera point mauvais que vous alliez voir de temps 
en temps le dernier prisonnier que vous avez entre 



(i) ÂrchÎTet du^royaume, K. lag. 



( 279 ) 

les mains, lorsqu'il sera estabf^r ^ns sa nouvelle 
prison y et dès qu'il sera parti de celle o^ vous le 
tenez; Sa Majesté désire que vous exécutiez Tordre 
qu'elle vous a envoyé pour vostre establissement à 
Exiles. Je vous prie de rendre le paquet cy-joint 
en mains propres à M. de Richemont (i). 

Ds Louvois (a). 



A M. DE LOUVOIS. 



D^ExilMy b II mars i68a. 



MoNSElOMEVRy 



J'ai reçu celle qu'il vous a plù me faire l'hon- 
neur de m'écrire le 27 du passé , par laquelle 
vous me mandez , Monseigneur, qu'il est impor- 
tant que mes deux prisonniers n'aient aucun com- 
merce. Depuis le commencement que Monsei- 
gneur m'a fait ce commandement-là, j'ai gardé ces 



(1) Ce nom veut dire 3f. de Cotawi, ^ueje tenois pouF 
lors enferma à PigneroL (Note de la miib de Saint-Mars. ) 

(a) ArcliiTes du royaume , K. 109. 



daux prisoqniersuqui sotkX, à, oaa g%r4e (i V Aussî sé^ 
vèrement et exacteioAiDi qjoe )i*ai fmt autcdbiai 
MJiL Foucquet et Lauzua^ lecpiel ne se peut pa& 
vanter d'avoir donné ni reçu- de» inmv^Ueg ^ tant 
qu'il a été enfesiDiS. Ceux-ci peuvent entendre^ par-» 
1er le monde (gû passe au chemin <fui est au. han è& 
la tour où ils sont ; mais eux, quand ils voudroient^ 
ne sauroient se bv^e entendre ; ils peuvent voir les 
personnes qui seroient sur la montagne qui est de- 
vant leurs fenêtres, mais on ne sauroit les voir, à 
cause des grilles qui sont au-devant de leurs cham- 
bres. J'ai deux sentinelles de ma compagnie nuit et 
jour des deux eâtes de la tour, d'une distance rai- 
sonnable, qui voient obliquement la fenêtre des 
prisonniers. U leur est consigné d'entendre si per- 
aotmeneiear parle, et s'ils ne crient point par leurs 
fenêtres, et de faire marcher les passans qui s'ar* 
rêteroieht dans le chemin oii sur le penchant de la 
montagne. Ma chambre étant jointe à la tour, qui 
n'a d'autre vue que du côté de ce chemin, fait que 
j'entends et vois tout, et même mes deux senti- 
nelles^ qui sont toujours alertes par ce moyen-là. 

Pour le dedans de la tour, je l'ai fait séparer d'un& 
manière où le prêtre qui leur dît la messe ne les 
peut v-oir, à cause d'un tambour que j'ai fait faire, 
qui couvre leurs doubles portes. Les domestiques^ 



(i) De Lestang ou Matthioli, et le Dominicain on Jacobin^ 



( »»» ) 

qui leur portent à manger^ mettimt ce qui fait de 
besoin aux prisonniers ^ sur une table qui est ià^ et 
mon lieutenant la prend et le porte. Personne ne 
leur parle que moi, mon officier ; M. Vigneron ( le 
confesseur) y et un médecin qui est de Pragelas, à 
six lieue» d^ici, et en' ma présence. Pour leur linge 
et autres nécessita^ niâmes précautions que je fai- 
sois pour mes prisonniers di* passé. ' 

Je suisj etc. 



•**«♦ 



AtJ MINISTRE. 

D'Exilé», h aSdécaiobvei rOaS. 

• Mes prifionmers sont toujours maliSMliesi et dans 
k» remèdcB^i dit veste y ib sont dans use grande 
quiétude* 

De SAiifT-MARs* 



^m 



( 38a ) 



A M. DE LOUVOIS. 



D^xilef , le ao )«DTier 1(^87. 

MoifSElGNBVR f 

Je suis pënëtré de la nouvelle grâce que je viens 
de recevoir de Sa Majesté (le gouvernement des îles 
Sainte-Marguerite). Si vous m'ordqiviez d'y aller 
dans peu, je vous supplie de permettre que ce soit 
par le Piémont y à cause ée la grande quantité de 
neige qu'il y a d'ici à Embrun; et à mon retour, 
qui sera le plus prompt que faire se pourra , de 
trouver bon que j'aille , en chemin faisant, pren- 
dre congé de M, le duc de Savoye, de qui j'ai ton- 
jours reçu mille honneurs. Je donnerai si bien mes 
ordres, pour la garde de mon prisonnier, que je 
puis bien vous en répondre, Monsei^eur, pour 
son entière sûreté, et même pour l'entretien que 
j'ai toujours empêché d'avoir avec mon lieutenant, 
à qui j'ai défendu de Jui jamais parler, ce qui s'exé- 
cute ponctuellement. Si je le mène aux^iles, je 
crois que la plus sûre voiture seroit une chaise, 
couverte de toile cirée , de manière qu'il auroit 
assez d'air, sans que personne le pût (voir ni lui 
parler pendant la route, pa^ même mes soldats que 



(283) 



je choisirois pour . être {^roches de la chaise ; qui 
serolt moins embarrassante qu'une litière qui peut 
souvent se rompre. 

Je suiS; etc. 

De SAIMT-MABSé 



AU MINISTRE. 



Det llef Sainte-Marguerite, le 33 mars 1687. 



Il y a trente jours que je suis arrivé ici^ j'en ai 
passé vingt-six au lit ^ avec une Qèvre continue. 
J'ai tant pris de quinquina en poudre ^ que depuis 
trois jours je suis sans fièvre. J'ai envoyé prendre 
ma litière à Toulon '^ pour partir d'ici le 26 du 
courant^ et j'espère d'être à Exiles en huit jours, 
par la route d'Embrun et de Briançon. Dès que 
j'aurai reçu l'honneur de vos commandemens, 
Monseigneur, je me remettrai en marche avec 
mon prisonnier, que je vous promets de conduire 
ici en toute sAreté, sans que personne le voie ni 
lui puisse parler. Je ne lui ferai point entendre la 



(a84) 

me^e depuis son départ df Elites , pisqa'à œ cptih 
seti logé dans la prisoa qu'on lai préparera ki , où 
il y aura joigoant une chapelle. .. . • . 

Je vous réponds, sur mon honneur ^ de la surette 
entière de mon prisonnier. 

Je suis^ etc. 

De Sau9t-Mars. 



Des Iles Saiote»Mar|;ttente, le 3 mai 1687. 

Monseigneur y 

Je suis arrivé ici le 3o du mois passé; je n'ai resté 
que douze jour» en chemin, à cause que mon pri^ 
sonnier étoit malade, à ce qu'il disoit nlavoir pa& 
autant d'air q«.'il l'auroit souhaité^ je puis vous asr 
surer,, Monseigneur, q^ue personne au monde ne Ta 
vu, et ^e la. manière dont je l'ai gardé et. conduit 
pendant toute ma route ^ fait que chacun cherche a 
deviner qui peut 4tre mon prisonnier. 
• •»•••.•• ••» •• •• .•.••••.> 

Le 4it ife mon ptiseoiiier étoit m vie«x et nontr 
pu , (fms tout ce dé&t il se s<trYX>it^ Uml lîngqr de 



table que meubles, qu'il ne valpiUjMiâ la peiiiê 
d'apporter ici , Ton n'en a eu que treize ëcus 



• • • « 
I 



J'ai donné à huit porteurs^ qui m'ont apporté une 
dnisé dv TuriDy «t rnion priBC««ner^ jusque» ici, 
eomptaiit ladite chaké^ éèùt, ééat iPùii liVfes que 
^'ai déboutsëeç. 



Db Saint-Mars. 



De& lies Sainte-Margueritç^ le 4 juin 1699. 

•««... Le premier de ces ministres (protestant); qu'on 
a conduit ioi ; chante^ nuit et jeut>, à baute voix, àe» 
psauiftes^ exprès pour se Êiir6 connokre pour tel 
qu'il est. Après lui aroûr dëfcndn par plusieurs fois 
de discontiimer^ sur peine d'une grosse discipline , 
que je lui ai' donnée , ainn qu'à son <uimaradâ; 
Hkemmé Salves^ qni a l'ëcrituiw «n vête sur sa v^i»- 
selle d'étain. et sur son linge ^ des pauvretés ^ pour 
faire entendre cpi'^n le retient injustemeM pour la> 
pureté db la fcô. 

D£ âAui:r-MABS. 



(a86) 



JOURNAL DE DUJONCA^ 

Lieutenant de roi de la Bastille; youmo/ écrit tout 
entier de sa main, et dont la première jmhlicité 
est due au père Henri Griffet , puis à Sainte- 
Foix (i). 

« Jeudi y x8 septembre 1698 , à trois heures 
après midi y M. de Saint-Mars, gouverneur de la 
Bastille, est arrivé, pour sa première entrée, ve- 
nant des tles Sainte-Marguerite et Saint-Honorat , 
ayant amené avec lui, dans sa diligence, un ancien 
prisonnier qu'il avoît à Pignerol, dont le nom né 
se dit pas; lequel on fait tenir toujours masqué, et 
qui fut d'abord mis dans la tour de la Basinière 
en attendant la nuit, et que je conduisis ensuite 
moi-même^ sur les neuf heures du soir, dans la 
troisième chambre de la tour de la Bertaudière^ 
laquelle chambre j'avois eu soin de faire meubler 
de toutes choses avant son arrivée, en ayant reçu 

Tordre de M. de Saint-Mars En le 

conduisant dans ladite chambre , j'étois accompagné 
du sieur Rosarges, que M. de Saint-Mars avoit 



(i)T.5, p. 373. 



(aÔ7) 

aussi amené avec lui , et lequel étoit^chargë de 
servir et de soigner ledit prisonnier^ qui étoit 
nourri par le gouverneur. » 

Dans l'ouvrage intitulé : la Bastille dévoilée , 
il est dit (page ^7, ge. livraiscm) qu'on a soustrait 
du registre %le la Bastille avec beaucoup de soin, 
lejblio lao; qui correspondait à Tannée 1698; mais 
qu'une feuille, divisée en colonnes , imprimée et 
Communiquée par M. Di^al, secrétaire de la po- 
lice , confirme le journal de Dujonca , et porte les 
paroles : 

* Noms et qualités des prisonniers. 

« Ancien prisonnier de Pignerol , obligé de poiv 
ter toujours un masque de velours noir, dont on 
n^a jamais sçu le nom ni les qualités, » 

Dates de leurs entrées. 
« 18 Septembre i6g8^ à 3 heures après midi. » 

Tome . • . Page . • . 
c Dujonca y volume 37. » 

Motif de la détention. 
« On ne Ta jamais sçu. » 



( »88 ) 

Observaàloiu. 
iR C^est le fameux homme aii masque y (|ue pef - 

« Nxita. Ce prif^ounier a^té «b^néii l^^ JBasiîUe 
par ]!l|v de Saint-Mans ^-àxm sa litière > lorsqu'il eat 
VeQu prendre possassipu du govrenaenicait Ae U 
Bastille y venant de son ^^euTcrnenieotdes il^^ 
Suinte-Marguerite et £loKonU, et tqu'il avait ci«de- 
vant à Pignerol. 

» Ce prisonnier étoit traité avec une grande dis- 
tinction de Ms le gouvernfiur, et«'étai,tyu l^ue de 
lui et de M. de Aosarges y major du château , qui 
seul ai Aveiltsom. » 

Le même journal de DujojDC4 annonce la tn^t 
du prisonnier en ces termes : 

« Du, lundi 19 novembre 170^^ h prisonnier in- 
connu y toujours masqué a un masque de velours 
noir, que M. de Sai^t^Mt^rS^^wX' «vmné a'iec^ui y 
venant de» îles Sainte-Marguerite j et qu'il gardoit 
depuis lông-temp&^s'^nt .trouva liier un peu plus 
ipal^ en sortant de la messç, est mort aujourd'hui 
sur les dix heures du Soir, san^ aVéir eii*illife grande 
maladie, il ne se peut pas moins. M, Girault^ 
notre aumônier, le conies^ir hif^r^ surpris de la 
mort, il n'a pu recevoir ses. sacrenifns^ et notre 
aumônier l'a exhorté un moment avant que de 



( ^89 ) 

■ 

mourir. Il fut. enterré le mardi, 20 novembre, à 
tjuatre heures après midi, dans le cimetière de 
Saint-Paul, notre {^rois^ : son enterrement coûta 
4o livres. » 

Nous avons donne Textrait mortuaire dans l'ou- 
vrage (i). Mais voici ce que portait la feuille du 
t&ajor Cl^Jivalier (i), 

m 

m 

Date de la mort» 
« Le 19 novembre 1706.» 

Tome • • •, pci>§c • • • 
« Dj)onca, vol. 8». » ^ 

Observations. 

« Mort le 19 novembre 1708, âgé de 4^ ans ou 
«nviron; enterré à Saint-Paul, le lendemain, à 
4 heures après midi, sous le nom de Marchiali, 
en présence de M. de Rosarges, major du château, 
et de M«. Reilh, chirurgien-major de la Bastille, 
qui ont signé sur les registres extraits mortuaires 



(i) Page 70. 

(9) L^«xtrait mortuaire était en tont semblable à celui qui 
«e trouvait en 1786, chez M. Amelot, ancien ministre de la 
maison du roi, à qui CAepafter Favait communiqué. Le sa* 
▼ant M. Vatipraet eu prit également connaissance. 

'9 



C 290 ) 

de Saint-Pàul. Son ènterremenl 9k coàtë ^[oarante 
livres. 

» Ce prisonnier a reslé k là Bastille 5 années et 
62 joursy non compris le jour de son enterrement. 

• Nota. Il n'a point éié malade que quelques 
heures^ mort comme subitement^ il a été enseveli 
dans uix. linceul de toile neuve ^ et gënâ-alement 
tout ce qui s'est trouvé dans sa chambre a été 
brûlé , comme son lit tout entier^ y compris les 
matelas, tables , chaises et autres ustensiles, ré- 
duits en poudre et en cendres, et jettes dans les lat* 
trines. Le resie a été fondu,. comme argenterie^ 
cuivre, étain. Ce prisonnier é toit logé k la troi- 
sième cbanÉbre de la tour Bertaudièrey laquelle 
chambre a été fregrattée et piquée jusqu'au vif 
dans la pierre, et reblanchie de neuf de bout à 
fond* Les portes et fenêtres ont été brûlées comme 
le reste* 

9 II est à remarquer que dans le nom de Mur- 
chiali que l'on lui a donné sur le registre mor- 
tuaire de Saint-Paul, on y trouve lettres pour 
lettres ces deux mots, l'un latin, l'autre françois : 
Hic amiral , c'est l'amiral (i). » 

Satnte^Fotx aroit déjà r ap porté pre squ e tontes 
ces circonstances. 



(0 Voyez la BastiUe dévoiléty IX'. livraison, pages 33 fX 

8UlTADtf4. 



( 291 ) 
NOMINATION DU P. GRIFFET» 



A M. DE LAUNET, 

Cupitaia* et GauTerncur de mon cUtem de U Bastille^ 

M. de Launey , je vpus fais cette lettre pour 
vous dire qu'ayant fait choix du père Griffet^ de la 
compagnie de Jésus ^ sttr lieu* du feu P. Couvri- 
gny^ pour confesser les prisonniers qui sont par 
mes ordres dans mon château de^la Bastille, monr 
intention est que rotrs donniez vos ordres pour qu'if 
puisse y entrer librement lorsqu'il sera requis pour 
(aire ses fonctions. Sur ce^ je prie Dieu qu'il vou»- 

ait , Mons. de Launey, en sa ster gardCr 

» 

Écrit k Versailles, ce i3 décembre 174^- 

L0T7ISr 

Plus bas. 

Ph£LYP£AU]U 



C 292 ) 

Lettre aux auteurs du Journal encyclopé- 
dique, au sujet' de VHovnue au Masque- 
de Fer^ 

« Messieurs^ 

» Depub Vanecdote de l'homme au masque de 
fer y que nous a donuée M. de Yol taire ^ dans son 
Siècle de Louis XiV, j'ai toujours été très cu- 
rieux de cberdker à découvrir quel pouvoit 
être ce prisonnier; mais toutes mes recherches 
ne m'avoient jusqu'ici rien donné qui pût me. 
contenter; le Btasard vieni de me faire trouver 
une feuille détachée dSm ouvrage qui a pour 
titre : Histoire abrégée de t Europe y pour le 
mois d'août 1 681; , imprimée la même année à 
Leide, chez Claude Jordan, A l'article Mautoue^ 

, j'ai lu la lettré dont j'ai l'honneur de vous envoyer 
copie y traduite de Titalien. Il paraît que ce secré- 
taire 'de M., le duc de Mantoue, dont il est ques- 
tion^ pourroit hien être cet homme au masque de 
fer , transféré de Pignerol aux îles Sainte-Margue- 
ritC; et de là à la Bastille en 1690^ lorsque M. de 
Saint-Mars en eut le gouvernement. Je le croirois 

. d'autant plus, que, comme dit M. de Voltaire, et 
tous ceux qui ont fait des recherches à ce sujet^ il 



( ^93 ) ^ 

n'est disparu dans ce temps-là aucun prince ^ ni 
personne -de marque dans toute FEurope. 

» Si vous trouvez, Messieurs, quelque proba- 
bilité à ma remarque, et que vous croyiez que cela 
puisse intéresser le public, vous êtes les maîtres de 
l'insérer dans votre journal , etc. 

» Le baron de Heiss^ 

» Ancien oapiUùne du régiment d* Alsace» 

» À Phdsbourg, k a8 JTii& 1770. » 
f 



Lettre au sujet de V Homme au Masque de 
' Fer^ annoncée dans la précédente. 

« Messieurs , 

» Un de mes amis m'a dit qu'il avoit lu dans 
l'histoire abrégée de V Europe (^tom. 2, pag. 33 ), 
qu'on disoit que M. le duc de Mantoue avoit des- 
sein de vendre sa ville capitale, mais que Tauteur 
de cette histpire n'en croyoit rien. 

» Vous êtes mal informés j il est certain qu'on a 
négocié cette affaire, et .qu'elle étoit déjà bien 
avancée. Le secrétaire de ce duc, qui avoit beau- 



(=«94) 

coup de crédit auprès de sou maître^ Ta dëtcmrné'* 
de ce dessein; mais il lui en a coûté cher ^ comme 
vous l'allez apprendre* 

» Ce fidèle ministre fit entendre au duc qu'il y 
alloit de son intérêt et de son honneur de conser- 
ver son duché^etiui fit changer de sentiment f 
il fit bien plus^ il l'obligea de s'unir avec les au- 
tres princes de V Italie ^ pour s'opposer aux des- 
seins de la France. Ce fut lui qui négocia l'entre- 
vue de» princes^ qui se fit à Venise iTiiver passé^ 
dans le temps du çapuival : on choisit ce. ten^ps 
pour mieux cachet les deaieÎBS yxe l'onavoit; 
vous le savez sans donte^ il n'est pas extraordinaire 
de voir beaucoup de princes et 'de personnes de 
qualité à Venise dans ce-femps^à» Ce secrétaire 
alla ensuite à Romej où il séjourna quelque temps; 
il passa i& là presque dans toutes les cours de VI- 
tàiie'f il alla à Venise et à Gènes ^ et il réussit 
partout si bien^ qu'il avoit presque détaché toutes 
ces puissances des intérêts de la France. Il alla etiK 
fin à Turin pour le même dessein f comme il croyait 
ses négociations fort secrètes^ il visita souvent le 
marquis d'Arcy^ ambassadeur de France à la 
cour de Savoye; mais €pà est-ce qui peut échapper 
aux yeux pénétrants de la France? Le ministre de 
celte couronne étoie averti de tous les desseins du 
secrétaire avant qu'il arrivât à Turin. Il lui fit 
pourtant mille civilités ^ le régala fort souvent^ e% 
l'invita enfin à aller prendre le divertissement de 



la chasse y à une ou deux lieues de Tïtrin. Le secrë- 
taire y qui n'avoit point de temps à perdre^ et qui 
jugeait celui de l'absence de l'ambassadeur de 
France , fort propre pour ses négociations , s'enex- 
cusa d'abord sur ce qu'il n'aVoit point de chevaux ; 
l'ambassadeur lui en pffre que le secrétaire n'ose 
refuser^ de peur de faire soupçonner quelque chose 
de la vérité. Le jour de la chasse étant venu^ ils 
partirent ensemble ; mais ils ne furent pas à une 
lieue de la ville que le secrétaire fut environné de 
dix ou douze cavaliers qui l'enlevèmnty le ddg^ 
sèrenty le me^fiquèfentj et le conduisirent h Pi- 
gneroL II s'imagina bien sans doute quel étoit celui 
qui lui jouait ce tour; mais le moyen de résister ? 
Il étoit à Pignerol trop près de l'Italie , et quoi- 
qu'il y fût gardé très-soigneusement, on craignit 
que les murailles ne parlassent ; on l'en tira donc 
pour le conduire aux îles Sainte-Marguerite, où il 
est à présent, sous la garde de M. de Saini-Marsy 
qui en est le gouverneur. Voilà une nouvelle bien 
surprenante, mais qui n*en est pas moins véritable^ 

s Je suis, etc. (i). » 



(i) Voyez le Journal encyclopédique, 1770 , tome 6, i'«. 
partie, p. i33. — Le Journal de Paris , 3a décembre 1779, 
pug. 1470. 

Cette lettre frappa tellement le feu duc de Choiseul^ quMl 
caroya exprès de Ckantelottp â Paris, M. Dutsns,'pova 



A la lettre étaient jointes ces réflexions, 

« On parle d'utl royage fait à Vienne par le 
» duc de Manloue. Quelques politiques croyen^ 
» que c'est l'aflaire qui est arrive'e à son secrétaire 
» qui est cause de son voyage, et qu'il a dessein de 
» faire alliance avec l'empereur et le roi d'Es- 
» pagne. » 



Térifi^ à la BiblioUièque du Roi la citation de VHistoire 
abrégée de VEiwopê, 

En 178a ou 1783, il mourut à Turin un marquis de- 
Pancalier de Prié, dans les manuscrits duquel on trouva 
aussi l^anecdote de ce secrétaire du duc de Mantoue. Tous 
les journaux italiens la publièrent^ quoiqu^on la regardât 
comme nouvelle , elle ne fit pa& une grande sensation. 

\oyezla Bastille dévoilée, IX*. livr., pages 7^ et 74. 



Flir DZS PIÈCES JUSTIFICATIVES. 



^HBB 






1 



S^'t. 



.■^ 






•w»»«'t <v''4* ••^^. 



